
       
04.01.2016 
Могут ли демократия и социализм работать вместе? 
Демократические социалисты считают, что однозначно могут. Они верят, что социализм естественно развивается вместе с демократией, являясь отличным её расширением. 
Так, Демократические социалисты Америки (DSA) в своей программе заявляют, что "Демократия и социализм идут вместе рука об руку. По всему миру, где прижилась демократия, там прижились и социалистические идеалы". Члены социалистической партии США заявляют, что верят в демократию и социализм как неразделимые между собой явления. Демократические социалисты уверены, что достижение социалистического рая возможно через демократию, которая должна помочь им в перераспределении материальных благ и достижении долгожданного равенства. К величайшему их сожалению, сами же демократические социалисты вынуждены признать, что демократический социализм пока ещё не был установлен ни в одной стране на планете. 
Исследование Франческо Джавацци и Гвидо Табеллини, однако, показывает, что демократия ведёт к экономической либерализации. Показатели экономической свободы растут в годы, последующие переходу страны к демократическому режиму, а через 4 года после перехода к демократии вероятность того, что в стране установится рыночная экономика увеличивается на 32 процента. При этом большая часть либеральных экономических реформ проводится под давлением народа на сопротивляющегося реформам лидера страны. 
Также они установили, что не только демократизация страны способствует проведению в ней более свободной экономической политики, но и экономическая либерализация ведёт к постепенному проведению демократических реформ. 
http://www.nber.org/papers/w10657.pdf 
Исследование Хелен Милнер указывает на то, что с 1970 более 2/3 населения земли выбрали путь глобализации и присоединения к мировой торговле. Одним из главных факторов такой масштабной либерализации экономик послужило снижение торговых барьеров. Начиная с 1980-х годов виден заметный сдвиг в ориентации торговой и промышленной политики от прямых интервенций в экономику к менее регулируемым и более экспортно-ориентированным торговым режимам. 
С 1980-ых в наименее развитых странах происходило драматичное падение среднего уровня тарифов: нормативные тарифные ставки упали с 30% в начале 80-ых до 12% к 1999. Импортные пошлины достигли своего пика в 1973 и составляли 21%, но к 1997 году они упали на 53%, остановившись на значении в 10%. 
Доказательством либерализации экономик служат и нетарифные методы регулирования внешнеэкономической деятельности (далее - НМР). Если в 1984 НМР держались на уровне 38%, то к 1998 показатель НМР, продемонстрировав падение в 55%, остановился на уровне 17%. 
С 1970 года доля торговли в процентах от домашней экономики возросла с о среднего значения в 55% до 85% в 1999, увеличившись на 55%. Эти данные приводят к одному выводу: начиная с середины 1980-х страны решили серьёзно снизить торговые барьеры и начать движение в сторону либерализации торговли. 
Этому шагу к свободной торговле предшествовал другой шаг - к демократии. В 1975 году в мире насчитывалось около тридцати демократических режимов. К 1992 их число возросло до 89, что примерно равнялось половине независимых стран на тот момент. К 2002 году число демократических режимов продолжало расти, дойдя до значения в 140 государств. 
Параллельно с развитием в стране демократии выявляется тенденция к экономической либерализации. С увеличением числа лиц, способных влиять на политику, режимы перестают сохранять способность поддерживать существовавшие ранее экономические барьеры, и оказываются вынужденными двигаться в сторону большей свободы для экономики. Более того, развитие демократии ведёт к повышению поддержки экономической либерализации и рыночных реформ. Демократические страны не только проводят более свободную экономическую политику, но и куда охотнее идут навстречу глобализации. 
http://www.princeton.edu/~hmilner/forthcoming%20papers/LDCdem_IO.pdf 
Исследование Яна Фидрмурка, посвященное экономическим реформам и демократии в пост-коммунистических странах также указывает на то, что демократия и рыночная экономика взаимовыгодно дополняют друг друга - демократия ведёт к либерализации экономики, что ускоряет экономический рост. 
https://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/handle/2027.42/39756/wp372.pdf?... 
Согласно Pew Research Center из 48,000 опрошенных граждан 44 различных стран, в 22 из них большинство респондентов считают, что низкие налоги гораздо эффективнее в борьбе с экономическим неравенством населения. 66% от всех опрошенных сказали, что предпочтут капитализм, даже несмотря на то, что кто-то будет богаче других людей, а кто-то беднее. 
Социализм не является следствием развития демократии, вопреки тому, что любят заявлять приверженцы демократического социализма. Более того, в то время, как демократические преобразования способствуют экономической либерализации, социализм является лишь следствием желания отдельных политических групп удержаться у власти. В долгосрочной перспективе страны с более сильной экономической свободной показывают куда лучшие показатели роста, тогда как страны, в которых политики пошли на уступки социализму и предпочли проведение более социально-ориентированной политики в перспективе имеют заметно худшие показатели экономического роста. 
Демократия не разделяет социалистические идеалы, а последние не являются неотчуждаемой её частью. Вместо этого демократические страны тяготеют к глобализации и куда большей экономической свободе, и если демократические социалисты и вправду так волнуются за судьбу демократии, то им следует лишь смириться со стремлением людей по всему миру к глобализации и развитию рыночной экономики. 
 
    