
       
12.09.2015 
На карте отмечены режимы, которые пришли к власти после деколонизации. 
Красным - левые/просоветские, синим - консерватинвые/монархические, желтым - либеральные, фиолетовым - неясной идеологии (обычно какая-нибудь херня типа "панафриканизм", которая есть буквально у всех - что у правых, что у левых). Стоит отметить, что "красные" со временем расширяли свои зоны контроля. Что в Сомали (Сиад Барре), что в Верхней Вольте (Санкара), что в ЮАР (АНК) и абсолютном большинстве стран региона происходили красные перевороты. Да, аля несвежий Муаммар. 
Дженерик история средней африканской страны: 
1) Получает независимость в 1960ых (или в 1970ых после битв с местными левыми террористами) 
2) Свежеизбранный (или назначенный) глава правительства объявляет однопартийную диктатуру, и курс на строительство социализма (иногда без него) 
3) Опционально: переворот 
4) В конце 80-ых или 1990-1991 в связи с развалом одной далёкой страны и соответствующим прекращением финансированием левацкого отребья, местные коммунисты-социалисты быстренько перекрашиваются в социал-демократов и проводят более-менее свободные выборы с переменным успехом 
И тем не менее, несмотря на всё, левачью этого мало. Либо весь мир, либо ничего, остальное - предательство идеалов революции. Заготоволено даже очень удобное объяснение - пока не будет побеждён "западный империализм", настоящий™ социализм в Африке выстроить не получится. А тем временем на юге континента консервативные буры без всякого нытья и международной помощи "далёких стран", находясь под международными санкциями сумели выстроить единственную развитую страну на всём континенте. Жаль, что некоторые уроки истории остаются позабыты. 
 
См. также 
Чёрные 
 
    