
      вперёд → 
 
01.12.2015 
Немножко интересных фактов об американской бедности. 
Сенатор-социалист Берни Сандерс любит разбрасываться заявлениями о том, что [федеральная] минимальная зарплата в США находится на слишком низком уровне, а то и вовсе называл её "starving wage" (то есть неспособность прокормить себя и семью). В его программе, а также в своих многочисленных заявлениях он заявлял, что ни один работник, работающий на полную ставку, не должен находиться за чертой бедности. Проблема только в том, что это заявление, при всей его кажущейся правильности, является лажовым. От и до. 
Для начала надо помнить, что национальная черта бедности - понятие очень относительное. На данный момент в США за чертой бедности проживают 15.1% населения. Для сравнения, в Китае, Шри-Ланке и Вьетнаме этот показатель составляет 6.1%, 8.9% и 11.3% соответственно, при том что средний доход даже городского жителя Китая (примерно $4,600/год), что даже с учётом разницы в покупательской способности в несколько раз ниже, чем доход среднего американца (примерно $29,000/год). 
Насколько трудно попасть в Америке за черту бедности? На данный момент черта бедности в США, согласно бюро переписи США, составляет $11,720 на человека в год, или переводя в более удобные для нас единицы измерения, $977/месяц. Федеральная минимальная зарплата в США на данный момент составляет $7.25 в час. Отмечу, что примерно в 2/3 штатов существуют свои законы о минимальной зарплате, которая выше федеральной (самая большая минималка в штате Вашингтон - $9.47/час), но я буду считать по федеральной. Если принять за полную ставку стандартную 40 часовую рабочую неделю, то в таком случае работник, получающий минимальную (федеральную) заработную плату, будет зарабатывать 7.25*40*4 или $1.160 в месяц. Таким образом, даже переворачивая котлеты в Макдональдсе после оканчивания "Women's studies" в универе на полной ставке, НЕВОЗМОЖНО попасть за черту бедности. Так в чём же проблема? 15.1% бедных-то откуда-то взялись? 
Тут-то и оказываются кстати очень интересные цифры, которые нам любезно предоставляет всё то же бюро переписи. Для начала, 78.4% бедных (то есть находящихся за чертной бедности) не работают ВООБЩЕ. Ещё 15% работают с частичной занятостью. Таким образом, среди всех бедных лишь 6.6% работают на полную ставку (даже если считать только бедных трудоспособного возраста, то цифра вырастает лишь до 12%). Если смотреть на общую картину, то лишь 3% из числа американцев, работающих на полную ставку, находятся за чертой бедности (что забавно согласуется с цифрами pew research, согласно которым лишь 3% американцев работает на работах с минимальной зарплатой). 
Таким образом, если Сандерс (да и вообще кто-либо, претендующий на кресло в Белом доме) хочет победить в войне с бедностью, объявляенной ещё в 1964 Линдоном Джонсоном, ему надо концентрироваться на проблемах занятности, то есть создания рабочих мест. Поднятие минимальной зарплаты в два раза (он хочет установить федеральную мин з/п в $15/час, хотя его коллега по партии Уоррен и вовсе хочет $22/час) этому мало того, что не поможет, но и напротив отрицательно скажется на занятности низкоквалифицированных работников и молодежи - основных групп населения, составляющих бедноту, чему свидетельствуют многочисленные исследования. Но об этом в последующих постах. 
Кстати, ещё один любопытный подсчёт в качестве десерта. На момент написания поста $977 (черта бедности выше) равняется 64,823 рублей. Согласно данным Росстата о распределении доходов, больше 60,000 рублей получало лишь 8.3% населения России. То есть 91% населения России фактически живёт за американской чертой бедности. Ну, это к слову об относительности. 
Данные бюро: 
http://www.census.gov/content/dam/Census/library/publications/2015/demo/... 
(из России не открывается, не знаю почему) 
Pew research: 
http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/09/08/who-makes-minimum-wage/ 
Росстат: 
http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/urov/urov_31g.doc 
 
Автор: Misaka Mikotova 
Cм. также 
О влиянии семьи на благосостояние 
Сандерс, Берни  
вперёд → 
 
    