
       
14.12.2015 
Если бы Европейский Союз свернул свои крайне сомнительные программы по поддержке биотоплива, цены на еду во всём мире к 2020г. упали бы на 15%, согласно докладу Joint Research Center (объединенный исследовательский центр при еврокомиссии). При том цены различных масел, ныне широко используемых в качестве топлива, могли бы упасть вплоть до 50% (например, пальмовое, соевое и рапсовое - они широко используются в пищевой промышленности). В Европе падение цен будет даже больше, поскольку в мире всего 17% масла используется для производства биотоплива. 
Другое исследование от IEEP, в частности, заключает, что текущая политика ЕС по поддержке производства биотоплива повышает цены на этаноловые культуры вроде пшеницы на 13%, на сахарный тростник и свёклу - на 21%. 
Масштаб этого явления сложно переоценить - в США, например, 40% кукурузы выращивается ради производства биотоплива. Мировое производство биотоплива за период 2001-2015 выросло в семь раз - с 20 до 140 миллиардов литров. При том, если бы гипотетически спроса на биотопливо не было, то всего за 3 года цены на кукурузу упали бы на 20%, на пшеницу - на 8%, на сахар - на 12%. 
Растущие цены на еду особенно больно бьют по бедным слоям населения и развивающимся странам - ведь именно бедняки тратят наиболее значительную часть своего дохода на еду. Учитывая это, экстенсивная поддержка производства неконкурентоспособного биотоплива (оно может конкурировать с традиционными источниками энергии лишь при крайне высокой цене на нефть), является по крайне мере странной затеей. 
 
http://www.ieep.eu/publications/2012/06/biofuels-and-agricultural-commod... 
http://www.grid.unep.ch/FP2011/step1/pdf/004_Rosegrant_2008.pdf 
https://vk.com/doc94255927_437117382?hash=0b579268b2f0f7d53f&dl=828e... 
Автор: Misaka Mikotova 

 

14.12.2015 
Кстати, вот ещё забавный случай. В 2008 году американская компания Mascoma, специализирующаяся на целлюлозном этаноле, получила правительственный займ в $40,000,000, пообещав создать 70 рабочих мест. В итоге компания за четыре года сумела создать целых три рабочих места. Получается, что на создание одного рабочего места у них ушло $13.3 млн. Увидев невероятную эффективность и громадный потенциал, департамент энергетики решил выделить им ещё $80 млн. "А почему бы нет?" - прокомментировал специально для нас высокопоставленный чиновник. 
http://www.washingtonexaminer.com/green-company-creates-three-jobs-in-th... 
Автор: Misaka Mikotova 
Cм.также 
Энергетика  
 
    