
       
10.02.2017 
В декабре месяце на ПМЮЛ запостили перевод этой статьи (осторожно, лонгрид - http://theins.ru/politika/38490) с немецкого журнала Das Magazin, посвященный технологии Big Data и тому, какую роль она сыграла в Брексите и победе Трампа. Увы, это не мем про леваков и даже не сложный мем про леваков, но большой и серьёзный материал, поэтому ничего, кроме несерьёзных мемов и полуаргументированной критики там не было. Собственно, я и сам пропустил пост мимо себя, а вспомнил про него только после того, как мне на почту прислали его перепечатку. 
Сразу оговорюсь, что про Das Magazin я знаю чуть менее, чем ничего, а те крохи информации, которые у меня есть, были получены с корявого гугл-перевода немецкой википедии. Однако, скепсис комментаторов под оригинальным постом я не разделяю. И вот почему. 
Я отмечу, что сам я не технарь (мой профиль вообще политология, прости боже), а самое большое моё достижение в точных науках – муниципальный тур олимпиады по информатике, поэтому претендую только на статус диванного эксперта. Собственно, в технические детали вдаваться я не стану, но немного за биг дату поясню. 
Big Data это совокупность подходов к обработке и анализу информации. Большого количества информации. Когда говорят об этом подходе, упоминают концепцию трёх V. 

Volume – объем данных и скорость прироста данных 
Velocity – необходимость обрабатывать информацию с большой скоростью 
Variety – многообразие и недостаточная структурированность данных 
Хорошим примером для понимания Big Data служит анализ б-гомерзкого Твиттера. Проблема анализа твитов заключается в том, что их много. Их много, а каждую секунду появляется, в среднем, 5700 новых записей. И важно понимать, что твит не представляет из себя структурированную табличку – как правило, он представляет из себя бред больного на голову SJW. Или не SJW. 
Поэтому, традиционные подходы к обработке информации здесь не работают. Обычный контент-анализ, который делается ручками, тут и близко не стоял, учитывая, что речь идёт о тысячах или даже миллионах постов, которые необходимо обрабатывать с огромной скоростью. Для такого анализа существует специальный софт, например, для excel, который позволяет в огромном объёме импортировать и анализировать данные. Тут активно можно использовать технологии машинного обучения, чтобы научить компьютер понимать смысл твитов. Я и сам эти твиты с адскими сокращениями не всегда понимаю, а тут понять должна машина – на этом момент можно уже осознать сложность этой технологии. Кроме того, иногда количество информации настолько огромно, что вы даже и представить не можете – термин Big Data употребляется для объёмов информации от нескольких до сотен терабайт. Тут, кстати, очень широко проявляется потенциал распределенных баз данных (это когда данные хранятся и обрабатываются сразу в нескольких связанных БД, а не в одном месте). Вообще, я дальше приведу ссылку на презентацию по Big Data и её реально стоит заценить. 
Зачем анализировать Твиттер? Один из примеров — это определение путей распространения информации. Проанализировав российский твиттер за несколько дней по ключевому слову можно выявить, кто вбросил какую-то тему на обсуждение или, что наиболее важно, кто является основным агентом распространения информации. Кто, будучи представленным в сети, создаёт тренд, кто создаёт настроения, по сути. 
Это лишь один из примеров использования Big Data. Другой хорошо описан в переводе статьи, который предоставлен выше, поэтому подробно разбирать его я не буду. Но я просто хочу дать немного пищи для размышлений. Наверняка тут есть люди, у которых еще не стоит Adblock и они наблюдают рекламу в интернете. Как часто вы натыкались на контекстную рекламу, которая вроде бы и ориентирована на вас как на ЦА, но вообще-то вам не сдалась. Хороший пример такой рекламы видел я на днях. Какой-то клуб единоборств запустил контекстную рекламу по геопозиционированию, возрасту и полу. На основании того, что я мужчина младше 25 лет, который живёт в N-ном районе Москвы, мне в выдаче приходит контекстная реклама клуба единоборств. И вроде бы, логика рекламодателя понятна. Но дело в том, что спортом я не интересуюсь вообще. Совсем. Абсолютно. 
Big Data же открывает гораздо более широкие возможности. Социологи и психологи давно уже нашли определенные закономерности человеческого поведения. В статье на инсайдере хорошо описывается, что по сотне лайков в большинстве случаев можно узнать, что вы выросли в маленьком провинциальном городке в неполной многодетной семье и были младшим ребенком. 
Казалось бы, это невероятно. Но вот более примитивный пример. По подпискам, например. Предположим, Вы подписаны на ПМЮЛ и СиП. Конечно, в первую очередь следует задать вопрос, а не конченый кретин ли Вы. Но ещё это с огромной долей вероятности означает, что Вы правый националист, не исключено, что ещё и этатист (СиП же). Ну и так далее. Если в Твиттере вы подписаны на Клинта Иствуда, Рона Пола и местное отделение Республиканской Партии, а также регулярно ретвитите Fox News, тоже выводы напрашиваются определенные. 
Это из примитивного. Но помимо всего прочего, можно искать закономерности. Например, если мы знаем, что средний возраст подписчика ПЛЮМа, например, 19 лет, а также то, что примерно 90-95% подписчиков мужского пола, мы можем сделать вывод о том, кто скрывается за фейковой страницей. Конечно, вывод будет не корректен, но только потому, что мы берем в анализ только одну подписку. Но если мы рассматриваем двадцать пабликов, на которые подписан человек, а также то, посты какой тематики он отмечает как понравившиеся, то мы действительно можем сделать выводы на основе уже известного портрета людей со схожими интересами. Причём, чем больше объём информации, тем точнее мы можем предсказать, кто скрывается за определенным ником в соцсети – вплоть до того, что мы можем определить склонность к педофилии или, например, оценить риск того, что перед нами – потенциальный исламский радикал. 
Честно скажу, что я не имею представления, использует ли ФБР технологии машинного обучения и Big Data. При этом, вот тут (https://goo.gl/uD9RfE) мощный репорт, который подготовила AAAS совместно с ФБР и Department of Justice. Зато я знаю, что эти технологии активно используют российский Центробанк (https://goo.gl/rsg48P), Росфинмониторинг (https://goo.gl/jzHg1Y, https://goo.gl/Fhk9D5). Более того, услуги по большим данным (как их называют по русски) предоставляет Hewlett Packard, что само по себе говорит о многом (https://goo.gl/QS2mh9). Кроме того, Big Data используют крупнейшие мировые банки – тут уже я предлагаю источники гуглить самим (bank_name big data). Их даже используют российские исследовательские организации. Или пытаются начать использовать. Например, Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (пафосное заведение, если что) интегрирует их в свои модели сетевого анализа, и у них получается очень круто (просто загляните, даже если ничего не понимаете, там сети красивые) ТУТ КАРТИНА МАСЛОМ по ссылке: https://goo.gl/jcMAfK 
Предоставлено д.э.н., проф. А.Г. Поляковой, в.н.с. РАНХиГС (С) 2016 
В свете описанного выше, логично то, что рано или поздно Big Data должны были прийти и в прикладную политологию и в политтехнологии. Согласно статье Das Magazin, Cambridge Analytica предоставляли услуги Big Data сначала Найджелу Фараджу, а потом и Трампу. А уже в декабре стало известно, что и Национальный Фронт Ле Пен объявил, что хочет сотрудничать с Cambridge Analytica. Тот факт, кстати, что согласно всем опросам вообще Ле Пен сейчас является фаворитом гонки (хотя её шансы на победу во втором туре и выглядят сомнительно) (https://goo.gl/NCFWvU) я бы списал именно на Cambridge Analytica – хотя это, конечно, уже спекуляции. 
А консёрватив тайд тут вот при чём. Как мы увидели, два нехилых удара леволибералам консерваторы уже при помощи Биг Дата нанесли. Я не знаю, почему леваки не увидели перспективы Big Data первыми. Тут я лишь могу предположить, что они сами поверили в свою пропаганду против консерваторов. Они сами убедили себя в том, что Трамп и Фарадж are literally Hitler, поэтому никому в здравом уме за этих стигматизированных радикалов голосовать не будет. Чего они не поняли, так это того, что в интернете кто угодно может написать что угодно, а Хаффингтон Пост – не единственный способ донесения информации. Выставляя правых неотесанными дикарями-врагами науки, они сами оказались неспособными оценить новые технологии, а консерваторы, напротив, в очередной раз доказали, что прагматизм как основа идеологии порешает. 
P.S. Кстати, на The Economist есть хороший обзор по теме. http://www.economist.com/news/united-states/21710614-fake-news-big-data-... 
Кроме того, советую заглянуть на сайт упомянутой Cambridge Analytica, они там описывают свои методы. А ещё у них на главной оч пафосный видос https://cambridgeanalytica.org/ 
Я, кстати, ещё раз напомню, чтобы осознать всю ущербность ситуации. Левые проиграли голоса рабочего класса человеку с золотым лифтом. 
 
Автор: Sergey Polyakov 
См. также 
Ле Пен, Марин 
Трамп, Дональд 
СМИ 
Президентские выборы в США-2016 
 
    