
       
12.08.2016 
 
Магаботы, как и сам Трамп, избегают конкретики. 
Джеб Буш: пофиксил экономику Флориды, уровень безработицы был 3.3%(в то время по США он был на уровне 4.4%), серьёзно урезал налоги и приватизировал кучу гос. структур - Флоирда была №1 в США на тот момент по количеству созданных рабочих мест, экономика росла на уровне 4.3%(средний рост по США был 3%). Флорида была одним из лучших штатов в плане экономического роста + ещё можно перечислить то, что он сделал в плане образования, социалки и прочего(но это всё очень субъективно, конкретных цифр нет, поэтому не будем). 
Трамп: ээээээ, нуууууууууу, *вставьте сюда кучу субъективных показателей, взятых из воздуха, и назовите Джеба low energy*. 
Автор: Maria Vetrova 
Cм. также 
Республиканцы 
 
    