
       
Немного о «Великой Рецессии» (кризис 2007 – 2009) 
Был ли вызван финансовый кризис лишь жадными банкирами и небрежными игроками на Уолл-стрит, или же государственной политикой в области недвижимости, которая надула этот адский пузырь, неумело рассчитывая риски? 
Прежде чем изучить вопрос, многие в тогдашней политической элите, особенно по левую сторону баррикад, сразу же начали апеллировать к аргументу, что кризис – это результат жадности (a.k.a. капитализма, но об этом более откровенно хиппи и прочий сброд будет уже кричать чуть позже, на Оккупае). Такой популярный взгляд на проблему обеспечил политический успех самым масштабным со времён Великой депрессии реформам в области финансового регулирования – закон Додда-Фрэнка (сокр. Dodd-Frank Act). Однако несколько более искушённые наблюдатели ещё тогда не могли не заметить, что в обрушении виноват более широкий круг участников финансовой системы, чем бы хотелось Демократам и сторонникам Occupy Wall Street. Более того, можно вполне быстро прийти к выводу, что именно фундаментальные просчёты ипотечной политики государства привели в итоге к коллапсу рынка недвижимости. Давайте попробуем содержательно разбить аргументы коллективной ответственности на пункты, не спускаясь к крикам «рыночек бы порешал и всё тут нечего объяснять»: 
• Некоторые игроки на Уолл-стрит не установили для себя должных механизмов по управлению рисками, за что в итоге сами и поплатились. 
• Государственные регуляторы показали свою полную неэффективность в надзоре не то, что за банками и хедж-фондами (в т.ч. и крупнейшими), но и за полугосударственными Fannie Mae и Freddie Mac (запомните эти названия, к ним я ещё вернусь позже). 
• Модели, по которым работали рейтинговые агентства – оказались ошибочными, к тому же у самих агентств зачастую были банальные общие интересы с игроками, что в итоге искусственно поддерживало ситуацию определённое время, пока игроки всё глубже затягивали себя и других в это токсичное болото. 
• Многие заёмщики получили ипотеки, которые они при обычных обстоятельствах бы никогда не получили («доступные ипотеки», к этому вернусь ниже, вместе с /по сути/ полугосударственными компаниями), а слабо регулируемые ипотечные брокеры поддержали этот заданный государством (!) тренд. 
• Приобретатели недвижимости естественно верили, что цены на неё всегда будут расти, и что недвижимость — один из самых ликвидных активов. 
Все вышеперечисленные факторы вероятно сыграли какую-то роль в финансовом кризисе, но только вот жадность и некомпетентность всегда нас сопутствовали, отчего сложно поверить, что вдруг эти факторы сошлись, чтобы создать идеальный финансовый шторм. Некоторые исследователи полагают, что четвертьвековое рекордное благополучие 1982 – 2007 заставило всех финансовых игроков значительно меньше остерегаться излишних рисков, быть проницательными и оставаться начеку. Возможно. Однако стоит обратить внимание и на другое (тут мы и вернёмся к Fannie Mae, Freddie Mac и «доступным ипотекам»): 
Этому ипотечному пузырю предшествовал рост реальных (не номинальных) цен на недвижимость на 80% за 10 лет, в то время как предыдущим аналогичным пузырям предшествовал рост на 10%, прежде чем они лопались. Начиная с конца 1990х, государство, в рамках социальной политики по увеличению кол-ва домовладельцев, обязало Fannie Mae и Freddie Mac (финансовые конгломераты, созданные во времена Рузвельта в рамках New Deal) предоставлять всё больше так называемых «доступных ипотек» («affordable mortgages»). «Доступные ипотеки» предоставлялись тем, кому ипотеки бы никогда не дали при обычных обстоятельствах. К 2007, в рамках этой политики, 55% всех кредитов, предоставленных Fannie и Freddie должны (!) были быть «доступными». К июню 2008 на рынке уже было 27 миллионов субпремиальных (subprime lending, в финансах – предоставление займов людям, у которых могут возникнуть проблемы с платёжеспособностью) ипотек, 19.2 миллиона из которых напрямую принадлежали государственным или государственно-субсидируемым агентствам, с непогашенными взносами ~$4.6 триллиона. К середине года, исполнительные производства (взыскание залога в виде недвижимости, обычно 3-6 месяцев после невыплат по ипотеке) подскакивают на рекордные 5%, это в 4 раза выше, чем в любом другом ипотечном пузыре. 
Почти 50% всех ипотечных кредитов в обращении в США были субпремиальными, т.е. дефицитные и с очень высокой степенью риска. Но что действительно поражает, так это то, что 2/3 (!!!) таких ипотек были на балансе государственных и полугосударственных структур, или же фирм, которые были обязаны их приобретать ввиду государственных программ и регуляций. Это служит ярким и неопровержимым доказательством колоссальной роли государства в историческом кризисе, именно на это в первую очередь (!) указывают цифры, а не на злых и жадных банкиров. Трагедия в том, что Конгресс, настрочивший 2000-страничное «решение», неверно поставив диагноз, только усугубляет проблему. 
Более того, несмотря на хорошо известные проблемы с Фэнни и Фрэдди, они были проигнорированы в пресловутом Dodd-Frank Act. Почему? Потому что у многих членов Конгресса по сути общие интересы с этими структурами, поскольку они являются весомыми донорами в их предвыборные кампании. 
Покуда государство продолжит принуждать агентства и частных игроков предоставлять ипотеки тем, кто их попросту не может позволить (дешёвым проституткам и стриптизёршам, конченым наркоманам, неблагополучным безработным семьям, например, неюмор), налогоплательщики будут и дальше висеть на новых многомиллиардных долгах. Возможно, эту статью следовало бы назвать «Пузырь, который был вызван политикой США по увеличению числа домовладельцев», и да, это часть кризиса, я не затрагивал CDO и прочие страшилки, но это фундаментальная часть, легшая в основу, задавшая отчётливый тренд, который вылился в финансовый хаос в те злополучные годы. 
Автор: Sasha Pshenichny 
 
    