
       
13.12.2016 
Просьба Анонимно. 
Как я смог заметить некоторые подписчики считают военных в США или других странах какими-то сверхмегалюдьми. Данный рассказ не направлен на очернение ВС США или попытке разложить все по полочка, ибо про подобные структуры можно писать тексты на сотни страниц . 
Сначала нужно заметить , что понятие армии на пост-советском пространстве отличается от этого понятия в США. Если на пост-советском пространстве под армией подразумевается все от флота до самолетов , то в США Армия (Army) является одним из подразделений ВС США. Сами ВС США состоят из 5 подразделений: военно-воздушные силы, флот , береговая оборона , армия и морская пехота. Каждое из подразделений имеет свою специфику, историю и разные условия службы. Также некоторые подразделения имеют в своем составе резервные компоненты. Еще каждый штат имеет свою национальную гвардию, которая подчиняется своим губернаторам. 
Я начну свой рассказ с описания начала процесса поступления на службу. Вам надо сдать тест http://official-asvab.com/ , после сдачи этого теста , вы проходите мед комиссию , только после идете на выбор вашей военно-учетной специальности. Да, в некоторых подразделениях вы можете выбрать вашу военно-учетную специальность. Самый большой выбор дает армия , там больше 100 военно-учетных специальностей. Выбор специальности зависит от ваших результатов на ASVAB , выбора рода службы и мед комиссии. После чего с вами заключается контракт. Сами военные делят специальности на боевые и небоевые , например вы может стать помощником фармацевта https://www.youtube.com/watch?v=Xd0mHLbpI0A или кадровиком (не шутка) https://www.youtube.com/watch?v=6UqoQm4orNk&list=PL6DY4B7Xf3v6Tkh8-O... , а также вы можете пойти в пехоту и хлебнуть все прелести военной службы https://www.youtube.com/watch?v=eBB3YiO99RU . 
Вы должны прекрасно понимать , что в армии служат обычные люди, которые пришли туда по разным причинам. Кто-то идет в армию от безработицы, кто-то не знает, что делать со своей жизнью в 18 лет ,а кто-то , как заявил мне один паренёк идёт стрелять этих мазефакеров. Соответственно , каждый из этих людей ставит свои цели нахождения в ВС США. Кто-то идет в пехоту , чтобы служить своей Родине и сделать карьеру , а кто-то идет , чтобы отсидеть 4 года на кухне и просто получить свои бенефиты и рассказывать потом , как он прекрасно "защищал" свою Родину. 
В США , как и везде, бывает идиотизм , ибо вооруженные силы любой страны мира не располагают особенно к высоким рассуждениями. Например , у морпехов есть такой фольклорный персонаж "green weenie", который олицетворяет сложность службы и её периодический идиотизм. 
Также в ВС США , есть свои "прапорщики" вот история, дальше можете ещё поискать сами https://www.fbi.gov/contact-us/field-offices/sacramento/news/press-relea... . 
Прошу заметить , что идиотизм и раздолбайство бывает во всех армиях мира. Мой знакомый служил в ЦАХАЛе , так у него 2 сослуживцев задавило "меркавой" по ошибке. 

 
14.12.2016 
Анонимно. 
Продолжение про ВС США. 
На многие из вопрос уже даны отличные ответы вот в этом паблике https://vk.com/army_strong . Смысла писать что-то заново , я не вижу. 
Потом, откуда взялись байки , что в армию США идут служить за грин-карту я не знаю, наверное , от телеканала "Звезда". На офицерские должности можно попасть исключительно с гражданством. За последние время единственной программой где набирали НЕ граждан была MAVNI , программа изначальна начиналась при Буше для набора мед персонала для армии США, позже к ней подключился флот , но у морячков очень мало мест. В данный момент программа остановлена и точно не будет открыта в 2017 году. В паблике сверху , тоже есть статья про программу. 
Сами ВС США очень консервативный институт, но перемены идут и в нем. Самым известным решением был допуск женщин на боевые специальности , такие как пехота. Решение было продавлено последней администрацией насильно. Многие подразделения , такие как армия и морпехи сопротивлялись до последнего. По сути , решение пошло в угоду фемкам , с их верой что все social construct. Я не против нахождения женщин в ВС , но против поспешного и опрометчивого решения последней администрации. Из всех родов войск , единственным кто провел комплексное исследование были морпехи, за что я их сильно уважаю. Результаты оказались не в пользу фемок , но who cares ! главное же равенство , а то что люди будут возвращаться домой в цинке чаще , не наши проблемы. http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2015/09/10/439190586/marine-corps... 
Далее, как и в любых ВС мира, зп в ВС США ниже , чем если бы вы работали на гражданке ( про зп и прочие плюшки читаем паблик сверху), поэтому бенефиты компенсируют ситуацию. Админки в прошлый раз ругались, что военные оборзели и хотят много , но суть в том , что спор идет с правительством. Тут скорее логика требуй больше , дадут хоть что-то. Также когда вы возвращаетесь домой конченным инвалидом , то ни одна мед страховка вас на свой баланс не возьмет, поэтому система VA нужна. Конечно, ее надо менять , ибо там полный бардак , как и во всей мед системе США. Очень часто VA трудно выбить, ибо VA считает ваш процент инвалидности , конечно, они стараются дать вам поменьше. Да, есть люди , которые используют систему, человек есть человек. 
В дополнение про тыловиков в армии , современная война - это война снабжения. Не проблема бросить кучу людей с автоматами куда-то в пустыню, проблема снабжать их всем необходимым, поддерживать технику в отличном состоянии , доставить им поесть , помыть, подлечить и тд. Также гарнизоны надо обслуживать. Эти люди нужны , также эти люди попадают под обстрелы, взрываются , гибнут и тд. Эти люди также учатся стрелять и воевать , просто это не их основная задача. Вопрос в том , что когда перед вами человек бахвалится тем что он служил, надо спросить где и как. Тоже самое , что и в любой армии мира. 
Среди родов войск , самой халявной службой считается ВВС , про них больше всего шуток. Причина ,комфортных условий - дорогущая техника , которая у них имеется. Для F-22 , нужна прекрасная взлетка ,а в дополнение к ней строятся бараки для персонала и тд. 
 
Конечно, для многих служба возможность выйти в люди. Вот пример мой одногруппник Эван. Он отслужил 4 года в морской пехоте , на боевой работе, имеет один тур в Афган. Сейчас Эван учится на фармацевта благодаря GI bill. Также надо заметить, что GI Bill ему не хватает , тут ему помогает http://www.benefits.va.gov/gibill/yellow_ribbon.asp . Есть полные противоположности ему , которые свои бенефиты пролюбливают. 
Также ,как и любая гос структура , ВС США могут попробовать вас кинуть. Вот наш любимый штат Калифорния ,который не планировал воевать и думать забыл про свою нац. гвардию, был вынужден очнутся , когда началась война в Ираке и Афгане. Руководство штата начало заманивать людей остаться нереальными бонусами. Благополучно попытались своих солдат кинуть , но не вышло http://www.usatoday.com/story/news/politics/2016/10/26/pentagon-not-seek... ( Понимаю , что не совсем корректный пример, все-таки нац. гвардия на балансе штата находится , а не федералов) 
В завршение , любая армия не может быть экономически выгодной , но к сожалению мы живем в мире , где армия необходима. Мы можем взять пример двух стран , которые забили на свои ВС- Россия времен Первой Чеченской и современная Украина. Последствия для двух стран печальны, как говорится Si vis pacem, para bellum. Также не надо делать из армии священную корову - армию надо критиковать , армию надо контролировать , но не превращайтесь в наших европейских друзей и либералье , как в Германии. 
Всем хорошего дня и даешь аниме революцию ! 
 
    