
       
18.01.2016 
Как глобализация улучшает жизнь 
В левом секторе твиттера недавно начал набирать популярность хэштэг #ResistCapitalism. Набранные с айфонов твиты повествовали об аморальной, разрушительной и несправедливой системе. Согласно прогрессивной популистке (а ныне и папской советнице) Наоми Кляйн, с начала 90-ых капитализм принял наиболее “хищническую” форму. И правда, распространение капитализма и свободной торговли вызвало эру беспрецедентно низкого экономического роста, высокой безработицы и бедности, и стремительно растущего неравенства. 
Шучу. На самом деле всё ровно наоборот. Среднемировое качество жизни стремительно улучшается. Если в 1990 целых 37% населения мира жили меньше, чем на $1.9 в день, то к 2012 эта цифра уменьшилась уже до 12.8%. В 2015 она упала ниже 10%. Это результат не перераспределения благосостояния, как бы там не хотелось многим. Это - результат массивного его увеличения. 
Экономисты Давид Доллар и Аарт Край, используя данные более 100 стран, обнаружили, что рост доходов нижних 40% населения высоко коррелирует с показателями экономического роста. В то же время, снижение неравенства повлияло на их благосостояние лишь в незначительной мере. 
Однако, несмотря на всё это, у глобализации существует гигантское количество противников. Их точка зрения заключается в том, что страны первого мира нещадно эксплуатируют страны третьего мира, где люди трудятся в полурабских условиях, а международные корпорации высасывают все ресурсы, не давая ничего взамен. 
Некоторые даже предлагают ограничить, а то и вовсе запретить торговлю со странами, где трудовые условия не отвечают определенным нормам. Однако, с этой идеей, при всех её благих намерениях, существует много проблем. Для начала надо понимать почему в странах третьего мира платят столь малые суммы. Происходит это отнюдь не из-за жадности работодателей (хотя, конечно, существуют и исключения), а из-за крайне низкой производительности труда. Рост производительности достигается при помощи развития инфраструктуры, образования, инвестиций, улучшения организации работы, внедрения новой техники и так далее. К сожалению, очень многие забыли, что хорошие условия труда в развитых странах - это не данность, а достижение, заработанное десятилетиями труда. Мы, конечно, можем потребовать увеличения зарплат в развивающихся странах - но тогда местные фирмы попросту не выдержат конкуренции с развитыми странами, где производительность труда выше. Таким образом, в бедных странах вырастет безработица. Известный экономист Пол Кругман назвал подобную идею улучшением условий труда в теории и безработицы на практике. Посол Мексики в США отметил, что в бедных странах альтернативой низкооплачиваемой работе является не высокооплачиваемая работа, а её отсутствие. Возведение дополнительных торговых барьеров усугубит проблему бедности. Уже существующие барьеры сдерживают рост развивающихся стран на 0.6-1.6% ежегодно. 
Но что куда более интересно, иностранные фирмы в странах третьего мира предлагают намного лучшую альтернативу местной работе. Так, например, зарплаты в швейной промышленности Бангладеша, Китая и Вьетнама значительно выше средних по стране. В Центральной Америке эта разница составляет 3-7 раз. 
Другое исследование, опубликованное в Journal of Development Economics, выявило, что расширение швейной индустрии в Бангладеше помогло увеличить занятность и доход молодых женщин, благодаря чему они могут позволить себе траты на обучение. Более того, развитие промышленности в итоге сыграло больший эффект в повышении уровня образования женщин, чем правительственные программы, его поощряющие. 
Неудивительно, что 85% людей, живущих в развивающихся странах, верят, что строительство фабрик иностранными компаниями является хорошим явлением. Несмотря на все разговоры, исследования показывают, что мультинациональные компании предоставляют рабочим странам третьего мира в среднем более высокие зарплаты и лучшие условия работы, по сравнению с местными альтернативами. 
Ко всему прочему, строительство заводов иностранными компаниями увеличивает спрос на низкоквалифицированную силу, что вызывает рост зарплат для местных рабочих. Это подтверждается эмпирическими исследованиями — иностранные инвестиции снижают неравенство и бедность благодаря росту доходов низкоквалифицированных работников. 
Помимо роста дохода иностранные компании могут улучшить благосостояние местного населения, предоставляя недорогую продукцию. Недавнее исследование национального бюро экономических исследований показало, что распространение иностранных торговых сетей вроде Wal-Mart значительно снижает стоимость жизни как для бедных, так и для богатых, улучшая положение всех категорий населения, вне зависимости от категории дохода. 
Разумеется, глобализация не лишена своих изъянов. Однако господствующее однобокое представление об “эксплуатации” и “угнетении”, не признающее практически никаких позитивных (и, замечу, значительных) достижений является в корне неверным, и скорее даже невежественным. В нём не находится места сомнению - хотя все свидетельства говорят против. 
http://blogs.worldbank.org/voices/Year-in-Review-2015-12-Charts 
https://ideas.repec.org/p/wbk/wbrwps/6842.html 
http://www.nber.org/papers/w13048.pdf 
http://www.independent.org/publications/working_papers/article.asp?id=1369 
http://faculty.som.yale.edu/mushfiqmobarak/papers/garments.pdf 
http://quillette.com/2016/01/16/how-capitalism-and-globalization-have-ma... 
https://www.rse.anu.edu.au/media/772451/Im-Hyejoon.pdf 
http://www.nber.org/papers/w21176 
Автор: Misaka Mikotova 

 
26.01.2017 
Мы уже постили тут хорошую писанину про “””исследование””” организации Oxfam о том, что 8 людей имеют больше богатств, чем 50% населения планеты. Вот она: http://www.banki.ru/news/columnists/?id=9490031. 
Но, в общем, т.к. они занимались умопомрачительной эквилибристикой с методологией, то из неё можно сделать очень много смешных выводов. 
Судя по их же графикам, больше бедных людей живёт в Северной Америке и Европе, чем в Китае (пикрилейтед). Как это может быть, учитывая, что традиционные показатели бедности говорят обратное? 
Oxfam не использует традиционное измерение бедности (например, число людей, с покупательной способностью с поправкой на доход менее чем, скажем, $ 2 в день). Вместо этого они сосредоточены на чем-то под названием «чистое богатство». Это сумма богатства индивида минус любые долги. 
Конечно, многие люди в богатых странах имеют долги в виде университетских кредитов(у вашей админки до сих пор $40.000 надо выплатить) или ипотеки, но также имеют высокий уровень доходов и завидный уровень жизни. 
Вот насколько абсурдно выглядит чистое богатство как показатель бедности: 
Oxfam утверждает, что нищий, голодный человек в сельских районах Азии или Африки к югу от Сахары гораздо богаче американского выпускника университета со студ. долгом, но с должностью в хорошем офисе, имеющим ноутбук за $2000 и покупающим кофе по $8 за чашку. 
Так как же нужно бороться с бедностью? Рыночком, конечно же. 
https://vk.com/wall-72628311_1586 
Среднемировое качество жизни стремительно улучшается. Если в 1990 целых 37% населения мира жили меньше, чем на $1.9 в день, то к 2012 эта цифра уменьшилась уже до 12.8%. В 2015 она упала ниже 10%. Это результат не перераспределения благосостояния, как бы там не хотелось многим. Это - результат массивного его увеличения. 
Экономисты Давид Доллар и Аарт Край, используя данные более 100 стран, обнаружили, что рост доходов нижних 40% населения высоко коррелирует с показателями экономического роста. В то же время, снижение неравенства повлияло на их благосостояние лишь в незначительной мере. 
Однако, несмотря на всё это, у глобализации существует гигантское количество противников. Их точка зрения заключается в том, что страны первого мира нещадно эксплуатируют страны третьего мира, где люди трудятся в полурабских условиях, а международные корпорации высасывают все ресурсы, не давая ничего взамен. 
Некоторые даже предлагают ограничить, а то и вовсе запретить торговлю со странами, где трудовые условия не отвечают определенным нормам. Однако, с этой идеей, при всех её благих намерениях, существует много проблем. Для начала надо понимать почему в странах третьего мира платят столь малые суммы. Происходит это отнюдь не из-за жадности работодателей (хотя, конечно, существуют и исключения), а из-за крайне низкой производительности труда. Рост производительности достигается при помощи развития инфраструктуры, образования, инвестиций, улучшения организации работы, внедрения новой техники и так далее. К сожалению, очень многие забыли, что хорошие условия труда в развитых странах - это не данность, а достижение, заработанное десятилетиями труда. Мы, конечно, можем потребовать увеличения зарплат в развивающихся странах - но тогда местные фирмы попросту не выдержат конкуренции с развитыми странами, где производительность труда выше. Таким образом, в бедных странах вырастет безработица. Известный экономист Пол Кругман назвал подобную идею улучшением условий труда в теории и безработицы на практике. Посол Мексики в США отметил, что в бедных странах альтернативой низкооплачиваемой работе является не высокооплачиваемая работа, а её отсутствие. Возведение дополнительных торговых барьеров усугубит проблему бедности. Уже существующие барьеры сдерживают рост развивающихся стран на 0.6-1.6% ежегодно. 
Но что куда более интересно, иностранные фирмы в странах третьего мира предлагают намного лучшую альтернативу местной работе. Так, например, зарплаты в швейной промышленности Бангладеша, Китая и Вьетнама значительно выше средних по стране. В Центральной Америке эта разница составляет 3-7 раз. 
Другое исследование, опубликованное в Journal of Development Economics, выявило, что расширение швейной индустрии в Бангладеше помогло увеличить занятность и доход молодых женщин, благодаря чему они могут позволить себе траты на обучение. Более того, развитие промышленности в итоге сыграло больший эффект в повышении уровня образования женщин, чем правительственные программы, его поощряющие. 
Неудивительно, что 85% людей, живущих в развивающихся странах, верят, что строительство фабрик иностранными компаниями является хорошим явлением. Несмотря на все разговоры, исследования показывают, что мультинациональные компании предоставляют рабочим странам третьего мира в среднем более высокие зарплаты и лучшие условия работы, по сравнению с местными альтернативами. 
Ко всему прочему, строительство заводов иностранными компаниями увеличивает спрос на низкоквалифицированную силу, что вызывает рост зарплат для местных рабочих. Это подтверждается эмпирическими исследованиями — иностранные инвестиции снижают неравенство и бедность благодаря росту доходов низкоквалифицированных работников. 
Помимо роста дохода иностранные компании могут улучшить благосостояние местного населения, предоставляя недорогую продукцию. Недавнее исследование национального бюро экономических исследований показало, что распространение иностранных торговых сетей вроде Wal-Mart значительно снижает стоимость жизни как для бедных, так и для богатых, улучшая положение всех категорий населения, вне зависимости от категории дохода. 
Разумеется, глобализация не лишена своих изъянов. Однако господствующее однобокое представление об “эксплуатации” и “угнетении”, не признающее практически никаких позитивных (и, замечу, значительных) достижений является в корне неверным, и скорее даже невежественным. В нём не находится места сомнению - хотя все свидетельства говорят против. 
 
Автор: Maria Vetrova 
См. также: 
Бедность 
Неравенство 
 
    