
       
04.02.2016 
 
Живое воплощение политики Дэвида Кэмерона - "ориентироваться на богатых аристократов в правительстве". Голдсмит - самый богатый член британского парламента (1,2 миллиарда фунтов). Голдсмит - аристократ, да еще и его жена из семьи Ротшильдов. Сам Голдсмит представитель давней династии еврейских банкиров Голдсмитов, выпускник Итона и Кембриджа. При этом Голдсмит - большой эксперт в области защиты окружающей среды, долго работал в журнале The Ecologist (был его главным редактором), тратит много денег на благотворительные цели, признается филантропом года и содержит немало природоохранных организаций. Плюс ко всему он молод и хорош собой, что для политика тоже немаловажно. 
Его предвыборные предложения тоже довольно логичны для человека с таким бэкграундом: Годсмит придерживается либерального подхода к экономика и социальной сфере, кроме того он один из главных британских сторонников прямой демократии и проведения большого количества референдумов по различным вопросам. Он также выступает за защиту окружающей среды - не поддерживает идею дальнейшего расширения аэропорта Хитроу, и готов привлекать инвестиции в Лондонский общественный транспорт. Как и Тэтчер в свое время, Голдсмит всячески поддерживает различные схемы по облегчению покупки недвижимости простыми гражданами и предлагает программы по дешевому городскому строительству домов для семей - не многоквартирных, как вы понимаете. Ну и понятно, что многие критикуют кандидатуру Голдсмита за его аристократическое происхождение и богатство. 
Автор: Egor Sennikov 
 
    