
       
02.01.2016 
Налогоплательщики в США по-прежнему субсидируют NFL миллиардами долларов, несмотря на сомнительную целесообразность и огромные прибыли самой NFL. 
С 1997 было построено 12 новых стадионов NFL, все при помощи $4.7 миллиардов денег налогоплательщиков. Ещё два стадиона в Миннеаполисе и Атланте находятся в процессе строительства, на них уже затрачено $700 миллионов денег из казны. Команды даже получают освобождение от уплаты налогов с тех средств, что тратятся ими самими. В то же время положение NFL сложно назвать трудным - NFL является самой прибыльной лигой профессионального спорта в США, в одном только 2014 году NFL получила $10.5 миллиардов дохода и $1 миллиард чистой прибыли. 
Считается, что постройка новых стадионов помогает росту местной экономики и рабочих мест, однако этот эффект в значительной степени переоценен. Академические исследования не находят какой-либо заметной связи между возведением новых спортивных комплексов и экономическим развитием. Большинство данных показывают, что спортивные субсидии не могут быть оправданы на основании помощи местной экономике, росту доходов населения или создания рабочих мест. Напротив, после двадцати лет исследования данного вопроса, “в рецензируемых экономических журналах практически не содержится доказательств того, что спортивные комплексы и франшизы оказывают сколько-либо значимый эффект на местную экономику.” 
Достаточно привести один пример. В середине 1990-ых власти штата Мэрилэнд прогнозировали, что стадион в даунтауне Балтимора (ныне домашний стадион команды Baltimore Ravens) создаст 534 рабочих места, но каждое из них обошлось бы в $331,000. Выгода от постройки оценивалась в $33 миллиона, однако это лишь малая часть затраченных инвестиций в $177 миллионов. Смотря на все эти причины, неудивительно, что экономисты в подавляющем большинстве выступают против спортивных субсидий. 
http://www.csus.edu/indiv/h/howellj/econ145_s2009/assignments/sportsstad... 
http://college.holycross.edu/RePEc/spe/CoatesHumphreys_LitReview.pdf 
https://www.heartland.org/sites/all/modules/custom/heartland_migration/f... 
http://college.holycross.edu/RePEc/spe/CoatesHumphreys_LitReview.pdf 


 

02.01.2016 
Слышали ли вы о Самуэле Пирпонте Ленгли? 
К своим пятидесяти годам Самуэль уже добился признания в качестве астронома, однако, стремясь совершить изобретение, способное поставить его в один ряд с Томасом Эдисоном и Александром Беллом, последние два десятилетия девятнадцатого века он потратил на разработку и усовершенствование беспилотного летательного аппарата, который он называл "аэродром". 
Изобретение выглядело как гигантская стрекоза; 4.5 метра в длину, две пары крыльев. Аэродром не имел никаких механизмов управления, запускался он с помощью катапульты, размещённой на плавучем доме в реке. В 1896 Ленгли добился некоторого прогресса: его Аэродром-6 пролетел 1300 метров на скорости 48 км/ч. После этого изобретатель начал думать о том, как бы вписать в эту картину человека. 
Благодаря своему успеху Самуэль Ленгли смог убедить министерство обороны субсидировать его изобретательскую деятельность. В разработке и финансировании машины, способной не только летать, но и перевозить человека (названную Великим Аэродромом) участвовал Смитсоновский институт, был разработан новейший двигатель, развивавший 52 лошадиные силы. Ленгли считал, что будет намного безопаснее летать над водой, поэтому почти половину имевшихся у него средств он потратил на плавучий дом, который был бы способен запустить его новое изобретение. 
Сумма, выделенная Ленгли, равняется $3,000,000 (в совр. $), однако, несмотря на 18 лет отличного финансирования, оснащения и согласованных усилий ни одна из его разработок не оказалась удачной. Первый успешный полёт с помощью летательного средства с бензиновым двигателем был совершён в 1903 году двумя братьями из Северной Каролины: Уилбуром и Орвиллем Райтами. Их разработка обошлась всего в $23,973 (в совр. $), которые они заработали ремонтом и продажей велосипедов. Двигатель для самолёта был собран механиком их магазина, Чарли Тейлором. Несколько раз братья отказывали частным инвесторам, предлагавшим финансовую поддержку, считая, что это поставит их в зависимое положение и вынудит отвлечься от бизнеса. При этом их летательный аппарат не просто летал, но, что куда более важно, был управляем. 
Ограниченность в средствах лишь способствовала успеху братьев. Не имея щедрого федерального финансирования, которым был наделён Самуэль Ленгли, Райты были вынуждены гораздо тщательнее подойти к своим расчётам, не имея огромного бюджета они и не имели права на провал. Дабы повысить точность расчётов была сконструированна аэродинамическая труба, что спасло изобретателям множество времени. Именно они были первыми людьми, обобщившими все имеющиеся данные, с помощью которых может быть создан самолёт. 
Контраст между братьями Райтами, уложившимися лишь в двадцать четыре тысячи своих собственных долларов и блистательно добившимися успеха, и Самуэлем Ленгли, потратившим три миллиона из федерального бюджета и добившимся лишь насмешек от газет и сенаторов наводит на размышления о том, возможно ли по-настоящему эффективно субсидировать научные исследования, а не выбрасывать в воздух невероятные миллионы в погоне за общественным одобрением и наивной мечтой "купить" научный прогресс. 
См. также 
Тесла Моторс 
 
    