
      вперёд → 
 
23.06.2016 
Ладно, раз заговорили о душевно больных, то держите ещё одних. Конкретно эти ничем непримечательны, но этот ебанутый "аргумент" о том что "абсолютно свободного" рынка не существует говорит о... я не знаю чём, если честно, видимо о пользе коммунизма. Лично мне он конкретно надоел, потому что я его встречаю чаще, чем на тамблере успевают придумывать новые гендеры, а это, поверьте, внушительная цифра. 
Итак, для коммунистов стало откровением, что любое государство - от Папуа — Новой Гвинеи до Гамбии, занимается в той или иной мере регуляцией экономики. Ну ладно, вероятно они об этом догадывались, но в их представлении "либералы" считают, что во всём мире, кроме пары стран вроде КНДР и Кубы, наступил анархо-капитализм, где государство существует лишь номинально. Если вы мне покажете хотя бы одного человека, так считающего - то с меня причитается, но так это аргументация уровня душевно больных, "опровергнуть" которую им "удалось" набрав в гугле что-то по типу "государственная регуляция в США". 
Если же переходить к серьёзной стороне аргумента, то, конечно, да, рыночек стал основой процветания США. Да что там, ЛЮБОЙ развитой страны вообще, даже столь любимой леволиберашками Скандинавии. Конечно же, после царствования четырёх сроков возведённого леволиберашками в статус божества Рузвельта и второй мировой войны весь огромный пакет регуляций, введённый как "временная" мера, не только остался и продолжал расти. Кульминацией стал пиздец 1970ых, когда в США невозможно было купить бензин вследствие гениального ответа на нефтяной шок - заморозить цены на бензин. Закон спроса и предложения не смог победить ещё ни один коммунист или леволиберал (прошу прощения за тавтологию), поэтому итог был предсказуем - хронический дефицит бензина по всей стране с грозившим тотальным параличом экономики. Как только цены на бензин отпустили, бензин магически появился, а через довольно короткое время цены вернулись в норму. В конце 1970ых и 1980ых был проведён целый ряд дерегуляций, особенно примечательна дерегуляция в транспортной сфере и авиасообщении в частности. Последняя привела к тому, что с момента дерегуляции в 1978 цены упали (с учётом инфляции) почти в два раза, а число пассажиро-миль увеличилось с 250 миллионов до 750 миллионов. 
К чему это я всё? Ну, да, регуляция существовала, существует и я полагаю, что будет существовать. Это НИ ДЛЯ ОДНОГО правака не секрет ("людей", называющих себя правыми, но выступающими против рыночка учитывать не буду, это скот). Совершенно другое дело - объём этой самой регуляции и её полезность. Однозначно, есть как и приносящая нетто-пользу регуляция, так и убивающая экономику в хлам (хотя они обе будут популярны, как "общественно полезные"). Практика показывает, что вторых гораздо больше, поэтому для максимизации экономической эффективности регуляция должна быть сведена к минимуму (анкапы идут лесом). 
С Сомали шутка уже затянулась, хотя я часто вижу пост-ироник либертарианцев, которые пытаются всерьёз отстаивать это нищее говно как процветающую страну (есть один товарищ с запущенной формой шизофрении, в его фамилии что-то про шерсть). Конечно же, наличие в стране гражданской войны не делает её ни рыночной, ни коммунистической. Всем трём сторонам конфликта (Федеральное правительство, Аш-Шабаб и Сомалиленд) плевать как на рыночек, так и в общем-то на коммунизм. В противном случае у меня есть даже список всех либертарианских стран: 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_civil_wars 
Понятное дело, что комми-дауны совершенно отбитые, поэтому эти "аргументы" будет ресайклиться вечно. Так же и оригинальные шутки про "рынок порешал" (в частности государственное образование, государственную медицину, государственные дороги, государственную науку, ОНИ СЕРЬЁЗНО НЕ ЗАМЕЧАЮТ ПАТТЕРНА?!). Ну на то они и комми-дауны, в конце концов. 
Заметьте, кстати, логическую эквилибристику - 90ые это рыночек, а вот после подъёма цен на нефть рыночек куда-то испарился (так как всё же благосостояние населения выросло). Что не мешает им одновременно считать нынешнюю власть либеральной буквально в соседних тредах. Это явление в целом характерно - как только указываешь на примеры процветающих стран начинается вечное "это всё регуляция" (почти коммунизм!), но как только в этой же стране начинаются проблемы начинается "вот к чему приводит капитализм". К сожалению, я уже не помню как называется болезнь, когда двоемыслие считается абсолютной нормой для пациента, кажется, социализм, но я точно уже не вспомню. Может кто подскажет. 
 
Автор: Misaka Mikotova 
См. также 
Регуляции в Евросоюзе  
Фармацевтика 
вперёд → 
 
    