
       
30.07.2016 
Ну и завершить серию постов нужно замечательной писаниной от Юлии Латыниной про всяких борцунов за природу. Спойлер: лицемерные мрази, которые выкачивают из сердобольных деньги(ну, типично для всех леваков) 
Экологический Хамас 
19 сентября Greenpeace объявил о захвате российскими пограничниками ледокола Arctic Sunrise, мирно протестовавшего против добычи нефти в Печорском море и находившегося «вне территориальных вод Российской Федерации, за пределами так называемой опасной для плавания трехмильной зоны вокруг платформы Газпрома “Приразломная’’». 
Самое удивительное, что при этом на том же сайте Greenpeace размещен блог фотографа Дениса Синякова. Если верить блогу, мирные экологи не просто находились «в трехмильной зоне» — они непосредственно лезли на саму платформу, а им противостояли «страшного вида люди в балаклавах», которые «потеряли самообладание» и «кричали и направляли оружие на активистов». 
Ужасные, страшные люди! Прямо на их глазах на нефтяную платформу лезут фанатики, и эти страшные люди почему-то волнуются! 
Я специально привожу эти два сообщения, чтобы показать, как манипулируют общественным мнением. Человеку, невнимательно слушающему новости, сообщают, что кровавые пограничники ни с того ни с сего захватили мирное судно Greenpeace. Если он захочет разобраться в подробностях, то ему сообщат, что мирные гринписовцы перед этим мирно поднимались на нефтяную платформу, а кровавые пограничники очень почему-то на это обиделись. 
Ну, вот представьте себе Васю Пупкина, который живет в высотном доме и видит, что к нему в квартиру лезет тренированный коммандос (без жесточайшей подготовки на высотный дом, а тем более на нефтяную платформу в арктическом море не залезешь). Вася Пупкин вызывает полицию, и верхолаза берут, а потом берут и машину, в которой он приехал. После чего верхолаз заявляет: «Я мирный человек, а кровавый Пупкин на меня без причины напал. ШЛИТЕ мне ДЕНЕГ сейчас, чтобы спасти мир от кровавого ПУПКИНА!» 
Greenpeace — это такая экологическая «Аль-Каеда», а точнее, ХАМАС, ибо, как и ХАМАС, работает на пиаре.Это та же технология, что у ХАМАС: заставить причинить себе вред, снять картинку на видео и пойти просить себе, жертве, денег. Нас БЬЮТ, значит, мы МУЧЕНИКИ. Присылайте МУЧЕНИКАМ больше денег. СПАСИТЕ мир СЕЙЧАС. 
На что тратятся эти деньги? 
В 1991 году в Германии выяснилось, что миллионы марок, пожертвованных на спасение природы, оказались на сберегательных счетах. Другой скандал разразился, когда французский журналист, работавший под псевдонимом Оливье Вермонт, устроился в офис Greenpeace секретарем и написал книгу La Face cachée de Greenpeace. 
Он описал корпорацию манипуляторов, которая специализируется на добывании денег из полезных идиотов, ведет подробнейшие досье на политиков (привет Сноудену), работает под чужим флагом (внедряет своих агентов в газеты в качестве журналистов или представляется журналистам учеными), получает деньги у корпораций и расходует 60% добытого на зарплаты. Три столпа Greenpeace, по Вермонту: деньги, промывание мозгов публике и абсолютная секретность, которую не потерпели бы акционеры ни одной публичной компании. Достаточно сказать, что члены Greenpeace — борцы за мир и экологию — подписывали со своими бывшими руководителями соглашения о неразглашении за огромный золотой парашют. 
Greenpeace, как и ХАМАС, не раз ловили на фейках. В свое время выяснилось, что пытки и убийства кенгуру, показанные в их пропагандистском ролике Goodbye Joey, как раз и сняты на деньги и по заказу Greenpeace. Но самая прикольная геббельсовщина случилась в 2006-м, когда Greenpeace случайно опубликовал черновик пресс-релиза, гласивший, дословно: «Через двадцать лет после Чернобыльской трагедии мы имеем — здесь вставь какой-нибудь алармистско-армагеддоновский фактоид». 
Еще одной особенностью организации является ее удивительная склонность к взаимному срачу, не уступающая спорам ранних христианских фанатиков из-за йоты. Никто так не склонен обличать Greenpeace в сребролюблии и фанатизме, как его бывшие основатели. 
Именно сооснователь Greenpeace Пол Ватсон назвал свое детище «зеленым корпоративным монстром», «жадно кормящемся из кормушки чувства вины», а его действия —«глобальной кампанией по стрижке бабла с людей доброй воли».«Важны не факты, важны представления людей о фактах», — так, по словам Ватсона, говаривал его бывший коллега и сооснователь Greenpeace Патрик Мур. 
Прошло еще несколько лет, и из Greenpeace ушел уже Патрик Мур, протестуя против кампаний против хлорки, фталатов и поливинилхлорида. Он заявил, что Greenpeace превратился в компанию «политических активистов и предпринимателей от инвайронментализма». 
Напомню, с чего начинался Greenpeace. 
В 60-х годах, когда отставание СССР от стран свободного мира стало очевидным, в свободном мире вдруг родилось движение за мир и ядерное разоружение. Люди доброй воли протестовали и требовали от Запада разоружиться. От Советского Союза, на гербе которого был изображен весь земной шар, по счастливой случайности они этого не требовали. 
В числе этих борцов за мир был и Greenpeace. В конце 60-х США планировали провести ядерные испытания на Аляске, и тут вдруг в Канаде образовалась группа экологов, которая заявила, что на Аляске есть тектонический разлом, что в случае испытаний кора разломится, что будет цунами, — вообще, надо сказать, перечень катастроф, которыми экологические алармисты угрожают человечеству за его экологические грехи, не очень изменился со времен Откровения Иоанна Богослова и основан на эксплуатации тех же атавистических страхов. 
Испытания состоялись, земная кора ничуть не треснула, но в ходе этой истории борцами за мир была применена новая тактика — люди на лодке поплыли в район испытаний. Алгоритм был понятен и гениален: ведь понятно, что кровавые милитаристские западные режимы при попадании в зону испытаний хотя бы одной лодки отменили бы испытания. Это вам не мирный Советский Союз. 
Тактика оказалась успешной, за атакой на американцев последовала атака на французов, испытывавших свои бомбы в Полинезии. Алгоритм был совершенно тот же: проникнуть в запрещенную зону, получить по морде и раскричаться на весь мир о кровавых палачах. 
Несколько раз французские пограничники активистов били (один из таких побитых, МакТаггарт, поимел от этого особо мученический пиар и стал в итоге главой Greenpeace, победив в нелегкой борьбе бульдогов под ковром и Ватсона, и Мура), а в 1985-м случилось поистине счастливое событие. Французские спецслужбы взорвали судно Greenpeace Rainbow Warrior, при этом погиб фотограф Фернандо Перейра, который после первого взрыва побежал на судно, чтобы фотографировать, и попал под второй. 
После такой удачи пожертвования Greenpeace за два года выросли до 25 млн долларов. Правда, немцы заявили, что Перейра был связным между КГБ и антиядерным движением в Европе, но все это, как вы понимаете, была лживая империалистическая пропаганда. Кто же из людей доброй воли поверит, что люди, которые пытаются разоружить проклятый Запад перед лицом мирного СССР, имеют какое-то отношение к советской разведке? 
Вкоре Greenpeace запустил вторую масштабную кампанию — по спасению китов. Люди доброй воли жертвовали на нее огромные деньги. Как писал уже упоминавшийся Ватсон, «Greenpeace зарабатывает на борьбе за китов больше, чем Норвегия и Исландия вместе взятые на китах». 
Заключалась кампания в том, что — опять же цитируя Ватсона — Greenpeace подставлял свои маленькие надувные лодки под струи брандспойтов и снимал, как их атакуют, после чего, естественно, просил на китов деньги. «Единственный способ попасть на лодке под струю из брандспойта — это держать курс на брандспойт», — ехидно писал Ватсон, который возглавил конкурирующую контору по спасению китов. 
Почему именно киты, спросите вы. Мне лично трудно отделаться от мысли, что борьба за китов и позволяла Greenpeace содержать тот самый флот, который был так нужен борцам для мир для проникновения в районы ядерных испытаний. 
Но тут кончился СССР, и — как заметил в свое время Майкл Крайтон — все борцы за ядерное разоружение переключились на борьбу против глобального потепления и пр. 
Против чего только не боролся Greenpeace! Против хлорки (люди, лучше умирайте от тифа), хлорфторуглеродов и поливинилхлорида. Если вы изобрели что-то новое, вы можете быть уверены: Greenpeace вас заметит! Даже про айфон Greenpeace бдительно сообщил, что в нем применены токсичные вещества. 
Но, конечно, самым выдающимся вкладом Greenpeace в антинаучную истерию, охватывающую все более и более широкие круги общества, является его борьба против ГМО. 
Поясню. 
7 млрд человек, живущих на Земле, не могут поддерживать численность популяции на текущем уровне и выращивать при этом культуры, урожайность которых остается на уровне XIII века. Для этого просто физически не хватит земной поверхности. Для этого придется вырубить все дождевые леса, которые так дороги Greenpeace, и превратить все заповедники в пашни. 
Еще недавно человечество решало проблему возрастания урожайности и защиты от вредителей с помощью химических удобрений, которые далеко не всегда полезны, и инсектицидов, которые просто ядовиты. Недостаток витаминов в выращенных подобным образом растениях восполнялся искусственными витаминами. 
Теперь у человечества появился новый путь: генная инженерия. С помощью генной инженерии можно повысить урожайность растений без всякой химии. Можно добавить к картошке, страдающей фитофторой, ген, который сделает ее устойчивой к фитофторе, и избавиться от обработки ее ядами. 
Недостатков у генномодифицированных продуктов нет. Потому что в своих пробирках ученые делают то же самое, что делает, путем проб и ошибков, природа последние 3,8 млрд лет: они перестраивают цепочки ДНК. Это тот редкий случай, когда у технологии вообще нет минусов — одни плюсы. За исключением одного минуса: эта технология разорит компании, производящие удобрения, ядохимикаты и витамины. 
Вот тут-то, в этот трагический для производителей ядохимикатов момент, зеленые фанатики и начали кампанию по массовому запугиванию доверчивых идиотов. Джереми Рифкин называл ГМО-продукты «формой уничтожения, столь же губительной, как и ядерная война» и сравнил их с «нацистской евгеникой». Гринписовские квазитеррористы в костюмах химзащиты врываются на экспериментальную станцию в Гвинниндере (Австралия) и уничтожают там генномодифицированную пшеницу, выкладывая видео в интернет. 
Расчет на промывание мозгов блистательно оправдался: в 2002 году, когда каждый третий житель Замбии голодал, президент Замбии Леви Мванаваса отказался принять от США продовольственную помошь, потому что в ней была ГМО-кукуруза. 35% респондентов недавнего опроса заявили, что «гены есть в генномодифицированных продуктах, а в обычных их нет». 
Но еще омерзительнее, чем история с Замбией, на мой взгляд, история с золотым рисом, кампанию против которого Greenpeace начал совсем недавно. 
Напомню, что рис — это одна из самых распространенных зерновых культур в бедных странах Юго-Восточной Азии. В Бангладеше он, например, составляет 72% рациона. У риса масса преимуществ и один крупный недостаток: в нем мало бета-каротина, из которого организм делает витамин А. Сейчас в мире 100 млн детей, которые страдают дефицитом витамина А. Из них 500 тыс. слепнут, а половина от этого числа — умирают. 
Решением проблемы стал золотой рис, рис, в который добавили два гена — один от одуванчика, который вырабатывает бета-каротин, другой от бактерии, который помогает процессу. 
Кампанию Greenpeace за запрет золотого риса в Юго-Восточной Азии Патрик Мур назвал «преступлением против человечества». 
Если вы думаете, что я утверждаю, что Greenpeace нанят производителями ядохимикатов, чтобы уничтожить репутацию ГМО, или что он был когда-то нанят КГБ, чтобы бороться против ядерных испытаний на Западе, то вот вам ответ: вовсе нет. Никогда не нужно пользоваться агентами, если под рукой есть полезные идиоты. 
Больше всего меня удивляет в этой истории, что эта организация еще существует. Уже давно почил в бозе СССР, уже много раз Greenpeace хватали за руку на геббельсовщине — а лодки Greenpeace все плавают и плавают и активисты Greenpeace все так же лезут на глазах пограничников на нефтяную платформу, как они держали курс на брандспойты японских китобоев, — чтобы потом рассказать, как их обидели, и заменить картинкой своего мученичества обсуждение элементарного, собственно, вопроса: а чем вам вообще, господа, так помешала добыча нефти? 
Она ведет к изменению климата? Климат на этой планете меняется все 4,5 млрд лет ее существования. 
Она ведет к повышению содержания диоксида углерода в атмосфере? А откуда, собственно, этот диоксид углерода взялся в нефти? Ответ: из той же атмосферы. В кембрии и ордовике содержание этого самого СО2 в воздухе было в 12-7 раз больше, чем сейчас. 
Инвайронментализм в наши дни пришел на смену марксизму. Борьба против проклятых капиталистов сменилась борьбой против проклятых загрязнителей. Она стала светской религией, которая потакает основному инстинкту человека толпы и обслуживающих этот инстинкт левым маргиналам: нелюбви к науке и инновациям, зависти к умным и богатым. 
Никакими научными аргументами эту религию не проймешь. Это все равно что пытаться доказать верующим, что вино не превращается в кровь. 
Существуй Greenpeace и прочие экологические фанатики во времена Эдисона, у нас не было бы ни радио, ни электричества: мы бы твердо знали, что электричество вызывает рак, а из-за радио Луна упадет на Землю и что это — общепринятый научный консенсус. 
Как сказал в свое время Фридрих Великий, веру придумали фанатики, используют мошенники, а практикуют ее идиоты. 
Автор: Юлия Латынина 
См. также 
Наука 
 
    