
       
13.06.2016 
Забавно, но последний раз профицитный бюджет в Греции был в 1973, при чёрных полковниках. И именно в период профицита Греция испытывала солидный экономический рост, а после этого бюджетный дефицит только рос, а экономический рост, напротив, падал. Из-за чудовищного дефицита Греция даже в одно время не могла войти в Еврозону, ибо согласно Маастрихстским критериям на момент входа в еврозону бюджетный дефицит не должен превышать 3% ВВП или уверенно стремиться к этой отметке. 
Проблемы Греции вопреки представлению левых возникли не в момент экономического кризиса - эти проблемы носят уже хронический характер, просто кризис послужил хорошим толчком в пропасть. Хороший ещё вопрос заключается в том, когда этот толчок получат целый ряд других стран с системными проблемами в экономике. 
 
 
    