
       
30.12.2016 
Очередная история про увлекательные судьбы коллаборационистов и нацистов, а также про то, как все в мире переплетено между собой. А, кроме того, про большевиков, Россию, сложные запутанные связи между французскими интеллектуалами и СССР, и миллионера-спонсора Ленина. 
 
Жил да был такой французский журналист Эммануэль д'Астье де ла Вижери. Он родился в 1900 году в Париже в семье французского офицера-артиллериста, барона Рауля д'Астье де ла Вижери. А его мать была младшей дочерью Камиля Башассона, графа де Монталиве, близкого друга и поверенного последнего короля французов Луи-Филиппа, служившего при нем министром внутренних дел. 
Эммануэль получил блестящее образование - он учился в знаменитом парижском Лицее Кондорсе, а затем в Лицее Святой Женевьевы. С ним вместе учился будущий герой Сопротивления Анри д'Этьен д'Орве, "первый мученик Свободной Франции" и будущий маршал Леклерк, чьи предки сражались еще во времена Крестовых походов - сам он храбро сражался во время Второй мировой. 
В те же годы Эммануэль стал большим поклонником Action française - крупнейшей право-монархической и националистической организации Франции. И тогда же он стал суровым антисемитом. После окончания Лицея Эммануэль поступил в Военно-морское училище, после чего служил во флоте. Но служба ему нравилась не так уж сильно и в 1931 году он бросил ее, чтобы начать карьеру журналиста. 
Он сотрудничал с Action Francaise, а его литературным наставником стал Пьер Дрие ла Рошель, прославленный журналист и писатель, и не менее прославленный фашист и коллаборационист, автор мучительного и восхитительного "Дневника", в котором признавался в своих мечтах об уничтожении жалкой и слабой буржуазной морали. Сначала ла Рошель делал ставку на Гитлера, но когда стало понятно, что тот проиграл войну ла Рошель стал уповать на то, что Сталин завершит начатое Гитлером. Ла Рошель покончил с собой в апреле 1945 года. 
Так вот, антисемитизм Эммануэля де ла Вижери был так силен, что ему пенял на это даже Ла Рошель, который говорил, что это чересчур. Вижери же писал статьи в которых восхищался Эдуардом Друмоном - французским политиком и журналистом, создателем Антисемитской лиги Франции и автором книги "Еврейская Франция" (1200-страничный труд, наполненный расовой теории, жесточайшей ненавистью к евреям и обвинениями их в слабости и моральной деградации Франции). 
Вижери ненавидел евреев, англичан и большевиков. С таким послужным списком было бы очень логично ожидать, что во время оккупации Франции Эммануэль де ла Вижери встал бы на сторону коллаборационистов и смог бы по полной программе проявить свои расовые и политические взгляды. Но все произошло совсем не так. 
Вместо этого Эммануэль стал героем Сопротивления. В сентябре 1940 года в Клермон-Ферране он создал одну из первых вооруженных организаций Сопротивления, а в 1941 году он вместе с Жаном Кавайем создал одно из самых крупных движений Сопротивления Liberation-Sud. Интересно, что его брат Анри, также бывший до войны сторонником крайне правых взглядов, пошел тем же путем и присоединился к Сопротивлению. 
Эммануль также участвовал в переговорах с Лондоном и Вашингтоном о признании движения Сопротивления; он даже ездил в Вашингтон, где встречался с президентом Рузвельтом. В 1943 году он встретился с де Голлем в Алжире и договорился о присоединении к силам де Голля, а в 1944 году он встречался с Черчиллем в Алжире и обсуждал послевоенные перспективы. При этом он еще успевал писать стихи и статьи в издаваемом им подпольно журнале Liberation; между прочим, он написал песню La Complainte du Partisan, которую под названием The Partisan позднее исполнял Леонард Коэн. 
 
После освобождения Франции де ла Вижери занял пост министра внутренних дел и был награжден Орденом Почетного легиона. Он продолжал издавать Libération и писал книги, основанные на его опыте Сопротивления. В 1946 году он стал депутатом Национального Собрания - избрался от Коммунистической партии Франции. 
Да, вот это интересный поворот. У Эммануэля было немало связей с Россией и коммунизмом. Его женой была Любовь Красина, младшая дочь Леонида Красина, большевистского террористам и наркома Внешней торговли СССР. Любовь Красина родилась в Италии, потом жила с отцом в Германии, Франции и Англии (в Лондоне, когда отец был полпредом, она ходила в частную школу). Любовь и Эммануэль поженились в 1947 году. 
В 1957 году, спустя 10 лет, де ла Вижери был награжден Международной Ленинской премией - за его работу во Всемирном совете мира (основанном Коминформом в 1948 году). И это при том, что за год до того Вижери обрушился с критикой на руководство Советского Союза и на Никиту Хрущева лично за жестокое подавление восстания в Будапеште. Хотя несмотря на это де ла Вижери до смерти был умеренным левым - левым голлистом и имел хорошие отношения с де Голлем. 
Интересно, что предыдущим мужем Любови Красиной был Гастон Бержери, французский политик и дипломат, депутат парламента, который в годы Второй мировой войны стал Вишистом. Например, он недолгое время был послом Вишистской Франции в СССР, а затем послом в Турции. После войны, когда он вернулся во Францию, Бержери был подвергнут остракизму и, фактически, получил запрет на свою профессию - адвокатом он больше работать не смог. В 1951 году Бержери основал Ассоциацию по защите памяти о Маршале Петене. 
Это, кстати, не единственные связи де ла Вижери с Россией. Он и его жена были большими друзьями Светланы Алиллуевой, дочки Иосифа Сталина. Они познакомились еще в конце 1950-х в Москве - Вижери тогда писал книгу о Сталине (она вышла в 1963 году) и его жена помогла ему познакомиться с дочерью советского вождя. Позднее, в 1967 году, когда Светлана сбежала в СССР, она нелегально остановилась во Франции и запросила о встречи с де ла Вижери и его женой в Швейцарии. Встреча состоялась в кантоне Фрибур, разрешение на въезд было дано Аллилуевой по просьбе де ла Вижери. На встречу она приехала под охраной швейцарских и американских разведчиков. Обстоятельства встречи известны, есть даже фотографии, однако что они обсуждали на встрече остается невыясненным. 
Еще одним другом семьи де ла Вижери была певица Джоан Баез. После смерти Эммануэля де ла Вижери в 1969 году, Баез написала песню посвященную Любови Красиной "Luba the Baroness". Сама же Люба благополучно прожила еще много лет и умерла в 1991 году во Франции. 
P.S. Во всем этом захватывающем переплетении человеческих судеб есть еще и довольно таинственное место - поместье Ла Фазендри в лесу Сен-Жермен. Когда читаешь о Франции 1920-1930-х годов, особенно в контексте русских связей, неизбежно натыкаешься на упоминание об этом месте. Иногда в полумаргинальных источниках, иногда нет. О нем пишет большой ценитель конспирологических теорий Дмитрий Галковский: "В пригороде Парижа функционировал закрытый масонский клуб, находящийся в Ла Фазендри. Праздничная деятельность подобных заведений показана в фильме Кубрика «Широко закрытыми глазами» - конечно с кинематографическими преувеличениями. Ла Фазендри использовался как дом свиданий и клуб знакомств для левой интеллигенции." 
Если бы писал только он, то можно было бы пожать плечами и не обращать внимания. Но оно упоминается и в воспоминаниях Николая Васильевича Вырубова - потомка русских аристократов Вырубовых, кавалера Креста Освобождения и одного из 11 русских эмигрантов, вступивших в движение де Голля. Вырубов умер в 2009 году, а до того иногда упоминал Фезандри как место, где встречались левые и правые, советские и русские, место раутов и встреч. 
Там бывал Владимир Маяковский - и именно там он познакомился с Татьяной Яковлевой. Там бывала Мари Клод Вожель (после свадьбы - Мари Клод Вэйян-Кутюрье) - участница Сопротивления, коммунистка и известная фотожурналистка, чья мать была первым редактором глянцевого журнала Vogue. Там бывал Андре Жид - как раз там, ему посоветовали съездить в СССР. В Фезандри приезжал Эренбург, Арагон и Барбюс. 
Постоянным гостем был и Вилли Мюнценберг - немецкий медиа-магнат и спонсор Ленина, создатель и руководитель Межрабпома. С 1915 года он был одним из ближайших соратников Ленина и не ехал в знаменитом пломбированном вагоне лишь по той причине, что был гражданином Германии. Мюнценберг был одним из очень важных членов Коминтерна, причем он подчинялся не Коминтерну, а прямо Кремлю. Мюнценберг немало работал с ВОКСом, привлекая иностранных интеллектуалов в СССР и неплохо зарабатывал, публикуя фотографии и брошюры об СССР (причем, фактически выходило так, что Межрабпом принадлежал Мюнценбергу, а не наоборот). Мюнценберг давал деньги огромному количеству западных интеллектуалов - от Хемингуэя и Ромена Роллана до Стефана Цвейга и Луи Арагона -, вовлекая их в работу советской пропаганды и устраивая их поездки в Советской Союз. О том, что одним из важнейших союзников Ленина был немецкий миллионер у нас сейчас обычно вспоминать не любят. 
Там бывал Михаил Кольцов, Саломея Андроникова, помощник Мюнценберга советский разведчик Отто Кац и многие другие. 
И, конечно, одной из гостий этой усадьбы была дочь Леонида Красина - Любовь Леонидовна Красина. Там она и познакомилась со своим первым мужем Гастоном Бержери. 
 
Эммануэль д'Астье де ла Вижери и Светлана Аллилуева в Швейцарии, 1967 год 
 
Любовь Красина, Светлана Аллилуева, Эммануэль д'Астье де ла Вижери, 1967 год, Швейцария 
 
Вилли Мюнценберг - миллионер, медиа-магнат, соратник Ленина и фактический владелец МежРабПома 
 
Отто Кац - советский шпион, соратник Мюнценберга (и, по всей видимости, один из его убийц), организатор пропагандистских кампаний на Западе в защиту СССР 
Автор: Egor Sennikov 
 
    