
       
 
02.08.2016 
Антикоммунистическая борьба в Африке, правый терроризм, подпольная борьба с нацистами, колониальные войны и шпионаж, работа на Рейгана и поддержка моджахедов - это все элементы биографии очередного хитрого французского политикана, которого при жизни все называли Портосом (за высокий рост и полноту). 
Граф Александр де Маранш прожил увлекательную жизнь, служа интересам Франции и помогая обустраивать неоколониальные отношения с африканскими странами. Его отцом был военный, представитель древнего аристократического рода, ведущего свою родословную от норманнов, служивший адъютантом у маршала Фоша, и бывший представителем маршала Петена при американском генерале Першинге. 
И Петен, и Фош, и Першинг посещали дом де Мараншей после Первой мировой, наряду со многими другими представителями военной элиты (Петен и вовсе был свидетелем на свадьбе отца де Маранша). Так что Александр был знаком с ними еще с раннего детства. И когда вырос, то недолго выбирал какую карьеру строить - в 1939 году пошел служить в кавалерию, в 1940 участвовал в боях с немцами. После капитуляции Франции стал заниматься разведывательной деятельностью работая на американцев и англичан (его мать была американкой, и часть ее родственников работали на американскую разведку). В 1942 году сбежал от Гестапо и направился в Испанию, перейдя в одиночку Пиренеи, а после этого отправившись в Алжир. Там он стал работать на де Голля. После высадки американцев и англичан на юге Италии сражался с итальянцами, принимал участие в битве под Монте-Кассино, помогал генералу Жюэну координировать наступление на Рим. После войны остался в армейском резерве со званием полковника. В отставку вышел в 1962 году - в знак протеста против политики де Голля по отношению к Алжиру. 
Но по натуре он был человеком действия. Поэтому когда в 1970 году предложил ему возглавить французскую разведку SDECE, он сразу согласился. Предложение это появилось неспроста - де Маранш сыграл огромную роль в том, что замял скандал с женой Помпиду и Аленом Делоном (известное дело Марковича, о котором здесь подробно распространяться не получится). 
На этом посту де Маранш стал одним из самых влиятельных людей во Франции. Он был одним из основателей Клуба Сафари - неформальной группы, объединявшей разведгруппы Франции, Марокко, Египта, Саудовской Аравии и Ирана, а также взаимодействовавшей с США и Израилем. Своей целью группа ставила борьбу с коммунистическими и просоветскими движениями в Африке. В организации и управлении группой де Мараншу активно помогал Фоккар, главный человек во Франции по отношениям с африканскими странами. В целом разделение функций в Клубе Сафари выглядело следующим образом: Франция предоставляла технологии, Саудовская Аравия — финансы, Египет, Марокко и Иран — войска и оружие. ЦРУ США формально не вошло в Клуб Сафари. Причиной тому были жёсткие законодательные ограничения и либеральная политика администрации Джимми Картера. Однако ЦРУ поддерживало с организацией постоянные оперативные контакты. Посредником в этих отношениях выступал Генри Киссинджер. Оперативные сотрудники ЦРУ Теодор Шекли, Томас Клайнс и Эдвин Уилсон тайно участвовали в Клубе. Постоянная оперативная связь поддерживалась с Джорджем Бушем-старшим. 
Организация оказалась весьма и весьма успешной. Франции удалось защитить прозападный заирский режим Мобуту при вторжении левых мятежников из Анголы весной 1977. Помощь Сиаду Барре в эфиопо-сомалийской войне позволила оторвать Сомали от «социалистического лагеря». «Клуб Сафари» на сыграл важную роль в заключении мирного договора между Египтом и Израилем. Окончательная антисоветская переориентация Египта, образование фактического альянса между президентом Садатом и премьер-министром Бегином - это тоже результаты работа Клуба Сафари. Кроме того, де Маранш был большим другом марокканского короля и был его неформальным советником (вообще, отношения Франции с Марокко - отдельная и очень глубокая история). 
При этом де Маранш испытывал сильную неприязнь к коммунистам вообще, а не только на работе. Его нередко обвиняли в том, что он использует разведку для борьбы с французскими коммунистами и социалистами, а SDECE во времена его руководства запрещалось называть СССР как-нибудь иначе кроме как "Советской империей". Де Маранш известен также и тем, что предсказал ввод советских войск в Афганистан. Тогда же он посоветовал Рейгану перенаправлять все арестованные в США наркотики в Афганистан, для того чтобы распространять их среди советских солдат. 
В 1981 году президентом Франции избрали социалиста Миттерана. Де Маранш не любил левых, тем более, что Миттеран пригласил в правительство четырех коммунистов. Александр ушел в отставку, а уже в 1981 году стал советником Рейгана. Пришел он не один, а вместе с собранной под его руководством организацией - Клуб Сафари перешел из под французского контроля к американцам, а его оперативной деятельностью стал руководить директор ЦРУ Уильям Кейси. 
Координационная система Клуба Сафари использовалась для структуры Джамбори. В Африке была отлажена система снабжения армии Жонаса Савимби с плацдарма в Заире. Важнейшим направлением стала поддержка афганских моджахедов в войне с СССР. Наработки Клуба Сафари использовались и при поддержке никарагуанских контрас. Таким образом, сфера деятельности организации была резко расширена. 
На старости лет написал две книги, в которых рассказывал о своей деятельности и предсказывал, что в будущем терроризм станет аналогом оружия массового поражения. Умер де Маранш в 1995 году в Монако. 
 
Автор: Egor Sennikov 
 
    