
       
10.08.2016 
 
Главная задача коммунистов пиздеть. "Пиздеть" в значении говорить - всё плохо, житуха испорчена, капитализм рухнет ближе к выходным - осталось только подождать. И "пиздеть" в значении врать, что обычно начинается с "Вот если я приду к власти, то я с этим покончу, а вокруг будут сплошные райские кущи". Мэр Нью Йорка де Блазио ничем не отличается. 
В 1988 году юный Билл, который уже тогда любил разводить абсолютно бесполезные речи длинною в полтора часа на почве прочитанных книг за авторством таких же любителей попиздеть ни о чём типа Франклина Рузвельта, Карла Маркса и Боба Марли прибывает в Никарагуа. 
Про его похождения, будучи мамкиным марксистом, от него лично вы не услышите никогда. Во время его кампании все факты о его прошлом были мягко опущены. Но есть тонны интервью и прочих записей, которые бережно хранят все его приключения. Причём, если вы все их прочитаете, то в Билле вы увидите, как минимум, нового Индиану Джонса. 
Мистер де Блазио, который изучал в универе Колумбии латиноамериканскую политику и свободно владел испанским, начал любить Сандинистскую партию, тем самым вовлекая себя в весёлое приключение, т.к. администрация Рейгана на тот момент объявила их "деспотичными коммуняками". Конечно, левое лобби в США заявляло, что эта абсолютная диктатура движется к свободному обществу с широким доступом к образованию и медицине, но на них смотрели, как на идиотов. 
Г-н де Блазио был горячим сторонником никарагуанских революционеров. Он помог собрать средства для сандинистов в Нью-Йорке и подписался на газету партии, Barricada. Когда его спросили, на встрече в 1990 году о его взглядах, он сказал, что он был сторонником «демократического социализма». 
В настоящее время, г-н де Блазио, член дем. партии США, описывает себя как прогрессивист. Он баллотировался в мэры как главный либерал, который хочет уменьшить неравенство в городе, предлагая больше помощи бедным семьям и прося богатых жителей платить больше налогов. Он сказал, что, видя усилия сандинистов, только укрепил свое мнение о том, что правительство должно защищать и помогать бедным. 
"Это очень на меня повлияло", сказал г-н де Блазио о его работе с никарагуанцами, в недавнем интервью. 
Он прибыл в никарагуанский центр, основанный католическими лидерами, официально не принимающими ничью сторону в никарагуанском конфликте, хотя большая часть его помощи пошла на помощь семьям, симпатизирующих сандинистам. Там, как он признаётся, на него снизошло просветление. 
Коммунисты, предатели, радикалы: много чего говорили про американских сторонников революционного никарагуанского правительства. "Действия США были незаконными и аморальными, и наша борьба должна была покончить с этим» сказала Dolly Pomerleau, один из основателей Центра Кихота (этот «центр за социальную справедливость», который во всю помогал деньгами (почти $300.000 помощи от коммуняк из США, не считая помощи Кубы и Совка) коммунякам). Билл де Блазио за счёт этого фонда и поехал в Никарагуа, а после выпуска из университета, устроился туда работать. 
Они оказывали огромную поддержку сандинистам, и их абсолютно не волновало то, что это были очередные «за интернационализм без жидов»-коммуняки и террористы. Сам де Блазио говорил, что «я закрываю глаза на их недостатки, т.к. они не свободны. У них нет полной свободы». Как вы уже поняли, это очередной NEVER BEEN TRIED. 
Ладно, теперь перейдём к части "Вот если я приду к власти, то я с этим покончу, а вокруг будут сплошные райские кущи". 
Наверное, когда де Блазио пришёл к власти, он сразу избавил город от безработных, нищих и бездомных. Все имели работу, все имели жильё и вообще райские кущи вокруг, раз он позволил себе следующие финансовые выкрутасы: проталкивание интересов большого бизнеса, взятки, финансовые махинации, наглый пидёж, миллионы долларов от ebil top 1%(причём он так и сказал «ну и что?»), и миллионы денег бедняжкам из Голливуда, которые, небось, последние штаны донашивают. Больше по ссылкам. 
Ну конечно же он нихуя не сделал и просто отмывал бабло. На этом всё. 
http://www.breitbart.com/video/2016/04/19/nyc-mayor-de-blasio-hillary-wa... 
http://www.nationalreview.com/article/430034/bill-de-blasio-hollywood-hy... 
http://nypost.com/2014/12/16/de-blasio-quietly-filed-untaxed-cig-suit-th... 
http://nypost.com/2016/04/07/nypd-corruption-scandal-leads-straight-to-d... 
http://www.businessinsider.com/the-nypd-slowdown-raises-questions-about-... 
Автор: Maria Vetrova 
 
    