
       
02.08.2016 
Что объединяет Гитлера, аятоллу Хомейни, борцов за освобождение Алжира, бывших эсэсовцев и палестинских террористов? Догадаться сложно, а ответ вас может удивить - у них был общий банкир. 
Франсуа Жену родился в Лозанне в 1915 году. С Гитлером он познакомился еще когда был подростком - встретил Гитлера в отеле в Бонне. Спустя 2 года Жену присоединился к ультраправому швейцарскому Национальному фронту и стал работать на германскую и швейцарскую разведку. Тогда же он отправился в Палестину и познакомился с муфтием Иерусалима Амином аль-Хусейни, лидером арабских националистов Палестины. Нацисты помогали ему финансами для борьбы в Палестине, а Жену стал финансовым посредником между Нацистской Германией и Палестиной. 
В 1930-е годы Жену постоянно находился в разъездах между Германией, Швейцарией и Палестиной. Амин аль-Хусейни получал большие средства на организацию борьбы против англичан, создал там даже некое подобие Гитлер-югенда, а в 1941 году встречался с Гитлером. 
В 1940 году Жену открыл в Лозанне ночной клуб Oasis, который был необходим Абверу для проведения секретных операций. При посредничестве агента Абвера Пауля Дикопфа Жену разъезжал по оккупированным Рейхом странам - Чехословакии, Бельгии, Польше, где завел знакомства среди высших чинов НСДАП. Официальным прикрытием этих поездок служила работа Жену в Швейцарском красном кресте. 
Именно Жену был указан душеприказчиком в завещании Геббельса, что позволило ему здорово заработать на издании мемуар нацистского идеолога. Охотники на нацистов Симон Визенталь и Серж Кларсфельд пытались доказать, что Жену и сам является нацистом, но швейцарский банкир увернулся от обвинений. 
После войны Жену продолжал осваивать Ближний Восток. Он познакомился с Гамалем Абдель Нассером, а тот связал его с представителями алжирского Фронта национального освобождения, которым он стал поставлять оружие и деньги (есть подозрение, что Жену в данном случае работал на американцев, неформально поддерживавших борцов с французским колониализмом). С 1960 года Жену вновь стал оказывать помощь Палестине и финансировал Народный фронт за Освобождение Палестины. 
Жену дружил с такими видными нацистами как Клаус Барбье, Отто Скорцени и Карл Вольф, помог им организовать небезызвестную организацию ODESSA (она оказывала помощь бывшим членам SS). Жену помогал финансами аятолле Хомейни и частично финансировал Исламскую революцию в Иране. Жену дал денег на адвокатов Эйхманну и Клаусу Барбье. Кроме того, Жену, вместе с такими людьми как Наом Хомский, Симона де Бовуар и Сартр защищал Бруно Бреге - первого палестинского террориста, совершавшего теракты в Европе (Бреге был правой рукой небезызвестного Ильича Рамиреза по прозвищу "Шакал"). 
Жену умер в 1996 году. Он был смертельно болен и покончил с собой. 
 
Автор: Egor Sennikov 
 
    