
       
29.06.2016 
НЕМЕЦКОЕ ЧУДО НА РЫНКЕ ТРУДА 
В начале 21 века немецкая экономика была не в лучшей форме: около-нулевой рост ВВП, безработица, стабильно находившаяся в районе 10%, огромные средства были потрачены на воссоединение двух Германий (всего $1.9 триллиона [1]). Пресса называла Германию «больным человеком Европы». Особенные проблемы были на рынке труда: щедрая система социальной помощи отбивала у безработных всякое желание идти работать, а эксплуатация этой системы стала чем-то вроде национального спорта [2]. Однако, в 2005 ВВП всё-таки начал расти, а в 2006 началось резкое снижение безработицы, которая в 2015 достигла своего двадцатилетнего минимума [3]. Данный феномен разительно отличался от общеевропейских тенденций, поэтому получил название «чуда» (Jobwunder). Что же стало его причиной? Действительно ли это произошло благодаря правительственным реформам Agenda 2010? 
Чтобы понимать процессы на рынке труда, нужно иметь инструменты для его анализа. Наилучшим таким инструментом является модель спроса и предложения. Эта простая модель описывает общие тенденции изменения зарплат и безработицы и, в общем, есть «рабочей лошадкой» всего анализа рынка труда. Изменения в зарплатах/занятости возникают из-за сдвигов кривой спроса на труд, или сдвигов кривой предложения труда. Сдвиги спроса возникают из-за технического прогресса, торговли, глобализации, а также изменений цены труда. Сдвиги предложения возникают из-за демографических изменений, изменения поведения домохозяйств, изменение системы социальных выплат и велфера. Немецкие реформы относятся как раз к последнему типу. Также, нельзя забывать о том, что профсоюзы и ассоциации работодателей влияют на установление зарплат (и, соответственно, уровня занятости) и держат их на уровне, отличном от оптимального [4]. 
Что же такое Agenda 2010? В 2003 необходимость реформ стала очевидна всем. Канцлер Германии Герхард Шрёдер выступил перед Бундестагом с общим планом реформ, целью которых было стимулировать экономический рост и снизить безработицу. Эти реформы были очень непопулярны среди партий левого толка и немецкого населения в целом, поскольку они предполагали снижение налогов, снижение расходов на медицину, снижение пенсионных выплат, и самое главное, серьезное урезание помощи безработным. Программа реформ велфера проходила в 4 этапа, которые назывались Hartz I, Hartz II, Hartz III и Hartz IV. Наибольшую известность получил последний этап, который объединил бывшие долгосрочные выплаты безработным ('Arbeitslosenhilfe') и социальную помощь ('Sozialhilfe'), урезав их до €374/месяц. Также, были объединены федеральные и местные агентства занятости, что уменьшило бюрократию и обеспечило более персонифицированный подход к безработным[5], [6]. Реформы, несмотря на недовольство общественности и увеличение неравенства в зарплатах, имели оглушительный успех, ведь безработица снизилась почти вдвое. 
Стоит заметить, что на немецком рынке труда в девяностых-нулевых происходило много различных процессов: растущая популярность временного трудоустройства (part-time jobs) и «мини-работ» (mini-jobs), связанная с дерегуляцией рынка подобных работ; повышение неравенства в верхней части распределения зарплат, связанное с неравенством прибыли в разных секторах экономики; снижение стоимости труда. Однако именно реформы Хартца убрали ключевой барьер (щедрый велфер), мешавший оптимальному распределению зарплат (и, соответственно, уровня занятости) в нижней части распределения, а также повысили давление на безработных, чтобы те искали работу и более охотно принимали предложения на работу [4]. 
Любопытно, что свободный рынок труда не вызывает симпатии у немцев. Так, профсоюзы ведут успешную политическую борьбу против временного трудоустройства и «сомнительных» форм трудоустройства, а опросы показывают, что 80-85% граждан одобряют гарантированную законом минимальную зарплату [4]. 
Таким образом, рецепт понижения безработицы в развитых странах прост: дерегуляция рынка труда и урезание велфера. Об этом нам говорит классическая экономика и это подтверждается прекрасным опытом Германии. 
Источники: 
[1] - http://www.reuters.com/article/us-germany-wall-idUSTRE5A613B20091107 
[2] - The Boston Globe, October 12, 1997, p. F1. 
[3] - http://www.statista.com/statistics/227005/unemployment-rate-in-germany/ 
[4] - http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de/papers/pdf/SFB649DP2016-005.pdf 
[5] — https://en.wikipedia.org/wiki/Agenda_2010 
[6] — https://en.wikipedia.org/wiki/Hartz_concept 
График — http://www.statista.com/statistics/227005/unemployment-rate-in-germany/ 
 
Автор: Olexiy Tsuber 
 
    