
       
10.01.2016 
Иммиграция из стран вне Европы стоила британским налогоплательщикам 120 миллиардов фунтов ($174 млрд) в течение 17 лет. Но что куда более интересно, иммиграция из Восточной Европы наоборот дала профицит в 4.4 миллиарда фунтов. 
Это получается из-за разницы в расходах на иммигрантов (они получают бесплатное здравоохранение, образование и пособия) и доходов от уплаченных ими налогов. В итоге получается, что экономически Британия от культурного обогащения только проиграла. 
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/immigration/11209234/Immigration-... 
 
    