
       
02.02.2016 
 
Карсон осенью минувшего года ненадолго смог стать звездой партии, резко взлетев в опросах и даже опередив Трампа в начале ноябре. Но “звезда” выгорела быстро - во-первых, в нём быстро разочаровались избиратели, во-вторых, он израсходовал большую часть средств своей кампании на её начало, что дало положительный эффект, но оказалось очень плохим ходом в долгосрочной перспективе. После своего пика в ноябре в 24.8% он продолжает стремительно падать - на данный момент его рейтинг составляет всего 7.6%. Ему нечего предложить избирателям, так что скорее всего остатки его избирателей в основном переметнутся к Крузу из-за сравнительной идеологической близости. 

 
11.03.2016 
Бен Карсон поддержал Трампа. 
Cм. также 
Республиканцы 
 
    