
       
26.11.2016 
 
Дружеское напоминаниме, что сначала Куба (спиздила)экспроприировала американского имущества на 8 миллиардов долларов, а затем, чтобы наказать уёбков, Америка ввела эмбарго. Но это не мешает коммунистам в Вконтакте рассказывать, что именно из-за Америки Куба такая нищая. Ну и вот вам чтива. 
"Каждый год американский журнал Forbes публикует список богатейших людей мира, и отдельно – богатейших монархов и глав государств. Отдельно – потому, что, по мнению редакции, ни один из этих людей не может считаться “образцовым капиталистом”, и посему им не место рядом с Биллом Гейтсом, Уорреном Баффетом, Майклом Деллом и другими миллиардерами, которые обязаны своим финансовым успехом собственному таланту, труду и предприимчивости. 
Наиболее примечательная черта этого особого списка заключается в том, что второй год подряд в нем появляется кубинский диктатор Фидель Кастро. В прошлом году его личное состояние было оценено указанным журналом в 150 миллионов долларов. Не имея доступа к финансовым документам президента Кубы, Forbes более или менее условно посчитал небольшой процент валового внутреннего продукта Кубы как личное достояние диктатора. 
В нынешнем году журнал предпочел традиционную методику сопоставления капитализации государственных компаний, которые предположительно контролируются «вождем кубинской революции», с сопоставимыми по размерам западными акционерными компаниями. В результате получилась куда более внушительная сумма личного состояния Кастро: 550 миллионов долларов. 
(Можно не сомневаться, что эта сумма чрезвычайно занижена. По многочисленным сообщениям печати, в одной только Швейцарии на счетах, контролируемых Кастро, лежит три миллиарда долларов. А о других секретных офшорных убежищах, где находчивые жулики прячут свои капиталы от нескромных глаз, можно лишь догадываться. Но Forbes решил ограничиться только тем, что доподлинно известно). 
Появление его имени в одном ряду с султаном Брунея вызвало у Кастро приступ необузданной ярости. «Опять эти мерзавцы талдычат о моем якобы личном состоянии, поместив меня в своем идиотском списке чуть ли не выше королевы английской, – стучал кулаком по трибуне разгневанный команданте на совещании высшего эшелона руководителей кубинской компартии, армии и полиции. – Должно быть, они приняли меня за Мобуту или за кого-то другого из толпы миллионеров – выкормышей американского империализма. Вот чем им следовало бы заняться – отыскивать деньги всех этих воров и грабителей». 
Посольство Кубы в Мексике выпустило официальное коммюнике, заклеймив публикацию в американском журнале как «неуклюжую клевету, которая полностью укладывается в русло разнузданной кампании лжи», ведущейся против Кубы Вашингтоном. В коммюнике указывалось, что Куба – единственная страна Латинской Америки, которая ведет борьбу с неравенством и может похвалиться самым справедливым распределением доходов в мире. «Все доходы кубинских государственных компаний целиком и полностью расходуются на благо народа, которому они принадлежат», — поясняется в коммюнике. 
Если под «народом» имеется в виду его вождь, тогда все правильно. Известная американская журналистка Джорджи-Энн Гайер, автор наиболее авторитетной биографии Кастро, подробно описала его многочисленные дворцы и курортные резиденции. В том числе и охотничий заповедник, где кубинский народ в лице своего руководителя любит выйти с ружьишком пострелять уток. Причем, чтобы родной вождь не тратил драгоценного времени на томительное ожидание, самолеты кубинских ВВС летают на бреющем полете над заповедником, поднимая дичь на крыло. Занятие это опасное, ибо летать приходиться очень низко, и несколько летчиков разбились насмерть, но ради блага «народа» ведь и жизни не жалко. 
Яростная реакция Кастро понятна: он как огня боится, что правда о том, что он соперничает с первыми богачами мира, станет известна простым кубинцам, которых его режим довел до состояния крайней нищеты и убожества. Опасается он повредить своему имиджу и среди левой интеллигенции западных стран, где его образ по-прежнему окружен сияющим ореолом революционной романтики. Но тут ему нечего бояться: его репутация среди университетской профессуры и особенно в Голливуде незыблема. 
Просто диву даешься, как можно восторгаться безжалостным диктатором, который самодержавно правит Кубой вот уже 45 лет, полностью растоптал свободу у себя в стране, казнил десятки тысяч реальных и мнимых оппонентов, гноит в своих застенках тысячи ни в чем не повинных людей (по числу политзаключенных в процентах от общей численности населения Кастро забил баки Гитлеру и Сталину), угрожал США атомной войной, активно плетет козни по всей Латинской Америке, поддерживает терроризм и наркотерроризм, занимался фактической работорговлей (плата за аренду кубинских ландскнехтов, направленных в Анголу и Эфиопию на поддержание коммунистических режимов, составляла в 70-80-х годах немалую часть дохода кастровского режима) и довел свою страну до полного обнищания (до захвата власти кастровскими «революционерами» Куба по уровню жизни стояла на втором месте в Южной Америке, европейские эмигранты теснились в очереди, добиваясь въезда на благодатный остров, а сейчас даже нищие гаитяне гнушаются туда эмигрировать). 
Тем не менее американская творческая интеллигенция и особенно Голливуд задыхаются от восторга при одном упоминании имени своего кумира – любимого команданте. «Кубинский Элвис [Пресли]», – в упоении назвал его телеведущий Дэн Разер. «Он гений», – поведал миру актер Джек Николсон после трехчасовой встречи с Кастро. И не очень вразумительно добавил: «Мы говорили обо всем». (Надо полагать, Николсон оговорился: на встречах с посторонними говорит только сам Кастро, гостям же положено благоговейно внимать и таять от восторга.) 
Кинорежиссер Оливер Стоун, который старательно вылепил себе образ сурового мизантропа, никому не дающего спуска, сделал тошнотворно слюнявый документальный фильм о Кастро – настолько лакейский, что даже суперпрогрессивным голливудским заправилам стало неловко. Пришлось Стоуну изрядно почистить свою ленту, которую кинокритик газеты New York Times назвал «не столько биографией, сколько агиографией». 
Режиссер-документалист Сол Ландау, который на протяжении последних 30 лет сделал четыре хвалебных телефильма о Кастро, приходит в религиозный экстаз, когда речь заходит о его герое. «Вокруг Фиделя сияет аура, – говорит он. – Когда он входит, вместе с ним в комнату словно врывается порыв ветра. Силе его личности невозможно противостоять, он излучает неодолимое могущество», – захлебывается Ландау. 
Модель Наоми Кэмпбелл провозгласила после посещения Кубы, что Кастро – «источник вдохновения для всего мира». Группа магнатов американских СМИ, посетившая Кубу в 2001 году, не могла найти слов для выражения своего восторга. Это «самая романтическая, самая духовная, самая вдохновляющая страна из всех, где мне довелось побывать», – поведал один из них в газетном интервью. 
Знаменитый Стивен Спилберг после длительной беседы с Кастро объявил на весь свет: «Это были самые важные восемь часов в моей жизни». Живо представляю себе эту картину: патологически болтливый диктатор, час за часом извергающий словесную лаву, и американский гость, который таращится в отчаянной борьбе со сном. Неужто Спилберг настолько наивен? Где же разница между великим кинорежиссером, поставившим “Список Шиндлера”, и пустенькой моделью Наоми Кэмпбелл, все интеллектуальные достоинства которой сводятся к томному взгляду с поволокой и волнующей походке? Но в том, что касается Кастро, в Голливуде все равны: никому не позволено манкировать кодексом преклонения перед кубинским тираном. " 
Из блога Виктора Вольского 

 
28.11.2016 
Левая логика 
Пиночет: 
- Правил 17 лет, ушёл в результате демократического референдума, к власти демократическим путём пришли его противники, с тех пор в стране стабильная демократия 
- Убил 2-3 тысячи человек, часть из которых - вооруженные левые боевики и полицейские, погибшие при исполнении долга. Число было установлено двумя независимыми комиссиями (в 1991 и в 2005). 
- Несмотря на то, что к власти пришли социал-демократы, они не стали менять экономическую систему, выстроенную генералом. Итог - первое место по уровню жизни в Латинской Америке, единственная страна в регионе, претендующая на статус развитой. 
Итог: Фашист, тиран, кровопийца, маньяк 
Фидель Кастро: 
- Правил 49 лет, власть передал своему брату из-за проблем со здоровьем, любое политическое инакомыслие преследуется 
- По числу репрессированных относительно процента населения, Фидель переплюнул Гитлера и Сталина. В тюрьмах могло находиться до 100,000 полит. заключенных в год. Точное число убитых режимом неизвестно, средние оценки составляют 15-17 тысяч человек: 
http://www.hawaii.edu/powerkills/SOD.TAB15.1B.GIF 
- Средняя зарплата не превышает $15 в месяц, в стране хронический недостаток базовых товаров, единственная надежда местных - валюта из-за рубежа. Уровень жизни простых людей на уровне стран третьего мира. Зато семья Кастро - долларовые мультимиллионеры. 
Итог: 
Герой, борец с империализмом, икона свободы и прогресса, "бесплатная медицина". 
Автор: Misaka Mikotova 

 
28.11.2016 
Раз уж пошла волна сравнения Пиночета и Кастро. 
 
См. также 
Куба 
Пиночет, Аугусто 
 
    