
      вперёд → 
 
07.12.2015 
Парады китайской армии - одно из самых ярких зрелищ в мире. Мощь Народно-освободительной армии Китая - безгранична. Как известно, со дня на день китайцы захватят Сибирь, выкинут США из Тихого океана, заново колонизируют Африку и построят империю от Урала до Гавай и от Моря Лаптевых до Мадагаскара. 
И для этого у КНР есть средства. Например, могучие ВВС, большую часть истребительного парка которых составляют истребители J-7 и J-8 (около 800 единиц). Это копии советских истребителей МиГ-21 - очень дешёвых (дешевле БМП-1) и примитивных (рассчитаных на глобальную войну и плохих лётчиков) машин, запущенных в производство в 1959 году. Единственный тип тяжёлого бомбардировщика КНР - H-6 (он же Ту-16), безнадёжно устаревший лет сорок назад. Самый массовый транспортный самолёт - Y-5, он же Ан-2, "Кукурузник" (начало выпуска - 1947 год). Кроме этого, у Китая есть около четырёх сотен современных истребителей - в основном разных модификаций Су-27 и Миг-29. Могучая сила, сравнимая, например, с ВВС Израиля. Правда, средний налёт в китайской авиации составляет десять часов на одного пилота в год, так что встреча с авиацией Израиля закончилась бы для китайцев быстрым и неизбежным разгромом. 
В 2001 году КНР купила почти готовый ТАКР "Варяг". За 11 лет достроить его и превратить в полноценный боевой корабль не получилось - авианосец остался учебным. Самые мощные боевые корабли ВМС НОАК - проект 52D - буквально по всем параметрам слабее своих южнокорейских собратьев, не говоря уже о США и Великобритании. Самый массовый тип эсминца - "Люйда", копия советского проекта 41 (1952 год). Есть и подлодки (атомных подлодок у китайцев 13 штук, в сравнении с 39 у РФ и 72 у США). Про подлодки известно очень мало. Например, то, что они постоянно тонут. В частности, в 1995 году подлодка № 361 утонула по банальнейшей причине - в подводном положении дизель, никак не хотевший отключиться, израсходовал весь кислород. Лодка была одной из новейших в ВМС, а экипаж образцовым - места матросов занимали курсанты-старшекурсники морских училищ. Ещё известно, что новейшие китайские подлодки проекта 096 "Цинь" более шумные, чем советские подлодки проекта 667 "Кальмар" (1974 год), которые американские моряки называли "ревущими коровами". 
(Справедливости ради, в последнее время китайцы построили много современных фрегатов, корветов, ракетных катеров и лёгких эсминцев, но это - почти исключительно литторальный, а не океанский флот). 
Есть у Китая и ядерные силы. Про них известно ещё меньше, чем про подлодки, но, если верить докладу Минобороны США для конгресса 2010 года, у КНР насчитывается всего примерно 100 межконтинентальных баллистических ракет. Из них лишь около 20 можно считать МБР в полном смысле слова: дальность остальных составляет менее 10.000 км. Для сравнения - первые МБР СССР заполучил в 1960 году, а в 1970 имел их уже около 1700 штук; США наращивали ядерный потенциал ещё быстрее. Ничего даже близко похожего на перспективные ракеты РФ и США ("Сармат" и "Минитмен-4"), способные поражать цели через Южный полюс, у Китая нет и не предвидится. Как нет и не предвидится новых стратегических бомбардировщиков (хотя бы сравнимых с B-52 и Ту-95 - самолётами, разработанными в 50-е гг.). Ну а патрулируют ракетные базы НОАК кавалеристы. 
Большая часть танков НОАК - безнадёжное старьё, новые модели - очередные перепевки советского Т-72. Тяжёлого БМП нет и не будет. На вооружении НОАК находится около двух десятков типов пулемётов, десять типов танков, тридцать типов БМП и БТР и так далее. Как можно в условиях реальной войны хотя бы снабжать всё это запчастями, китайских полководцев, не воевавших ни дня в своей жизни (последний раз НОАК участвовала в локальной войне в 1979 году) не интересует. 
Но что значит какая-то там техника, если дух солдат непоколебим? Вот что пишет The Diplomat: "Если нехватка техники на фоне рассказов о масштабной модернизации просто удивляет, то уровень личного состава (выучка и готовность) поражает воображение. На одних учениях в 2012 году подразделение НОАК стратегического значения, измученное перетаскиванием боеголовок в подземном бункере, начало делать в пятнадцатидневной имитации боевой обстановки перерывы на просмотр кино и караоке. На девятый день в формально герметичный бункер пришлось запустить девушек из армейской труппы песни и танца, чтобы они развлекали тоскующих солдат." Стоит добавить, что НОАК - не национальная, а партийная армия, боевое крыло КПК, чьи солдаты и офицеры дают клятву верности не китайскому народу, а коммунистической партии. Будут ли они готовы умереть ради наворованных миллиардов партийных бонз - вопрос спорный. 
Впрочем, у НОАК великолепный пиар. Например, китайцы разрабатывают сразу два истребителя пятого поколения (притом, что наладить производство лицензионной копии Ал-31Ф (1984 год) удалось лишь несколько лет назад - до этого ресурс копий составлял примерно 4 часа полёта; впрочем, лопатки китайских турбин всё так же продолжают плавиться при режиме форсажа - эта проблема недавно обсуждалась на Политбюро (!) КПК). В 2020-е гг. КНР намерена создать 4-6 морских авианосных группировок (стоимость одной авианосной группировки США с учётом стоимости самолётов, кораблей сопровождения, оружия и оснащения, но без стоимости разработки составляет 30-40 миллиардов долларов - это примерно равно всему годовому бюджету закупок вооружений НОАК для всех видов и родов войск). КНР собирается построить гиперзвуковую ракету - убийцу авианосцев (наладить производство обыкновенных МБР при этом - задача почти непосильная). Новый китайский танк VT-4 превосходит "Армату", "Абрамс", "Леопард", "Леклерк" по любому параметру (ноу комментс). Список можно продолжить. 
Конечно, всё это не мешает китайским генералам, потрясая ржавым металлоломом, угрожать США уже почти в северокорейском стиле. И можно, конечно, их бояться. А можно вспомнить про Опиумную войну, когда Китай с его миллионной армией, вооружённой пушками и ружьями, проиграл 20-тысячному британскому экспедиционному корпусу (британцы, кстати, потеряли 69 человек убитыми). До этого роль британцев исполняли полудикие маньчжуры, монголы и кидани. Как сформулировал профессор Оксфорда, знаменитый китаист Марк Элвин, "поразительная мощь китайского государства сочеталась со столь же поразительной неспособностью оставаться непобеждённым". 
http://www.jstor.org/stable/202386?seq=1#page_scan_tab_contents 
http://www.defense.gov/Portals/1/Documents/pubs/2010_CMPR_Final.pdf 
http://thediplomat.com/2014/01/chinas-deceptively-weak-and-dangerous-mil... 
https://en.wikipedia.org/wiki/Modern_equipment_of_the_People%27s_Liberat... 
http://www.aspistrategist.org.au/why-the-pla-is-a-paper-tiger/ 
http://inosmi.ru/fareast/20120522/192331878.html 
The Military Balance 1979-80 - 1979: 
https://vk.com/doc58941251_437096394?hash=8fcf33c285b832bba0&dl=e794... 
The Military Balance 2011 - 2011: 
https://vk.com/doc58941251_437094365?hash=7212f0c7a4208b6dc7&dl=37b3... 
Автор: Ватоадмин 
вперёд → 
 
    