
      вперёд → 
 
05.12.2015 
Климатологические предсказания и суровая реальность 
Один из ведущих климатологов Джеймс Хансен в 1988, на слушаниях конгресса заявил, что глобальное потепление началось, и представил график с тремя возможными сценариями (на картинке). Первый сценарий (красный): C02 растёт со скоростью 1.5% ежегодно. Второй сценарий (желтый): Линейный рост эмиссий C02, в т.ч. после 2000. Третий сценарий (зеленый): Снижение C02 и стагнация с 2000 года. По факту выбросы C02 увеличивались примерно на 2.5% ежегодно, то есть ближайшим предоставляется первый сценарий, однако в реальности температура оказалась ниже даже последнего сценария. 
Ещё из интересного. В своём интервью предсказал, что Манхэттен (точнее, его дороги) уйдёт под воду к 2008 году 
http://www.salon.com/2001/10/23/weather/ 
Для такого уровень воды должен был подняться на три метра, однако в действительности за двадцать с лишним лет уровень поднялся всего на 6.5 сантиметров. Позднее, уйдя из NASA, Хансен заявил, что любой несогласный с ним - "неандерталец". 
В 1990 другой известный алармист Майкл Оппенгеймер из Пристонского университета заявил, что к 1995 году парниковый эффект приведёт к катастрофической засухе в Северной Америке и Евразии, приводя к неурожаям и голодным бунтам. К 1996 году, уточнил он, река Платт в Небраске высохнет, а пылевые бури парализуют движение на трассах, будут сдирать краску с домов и отключать компьютеры. Ситуация будет настолько плохой, что мексиканская полиция будет разворачивать на границе нелегальных американских мигрантов, ищущих работу. Когда ему напомнили о его охуительных историях, Оппенгеймер, будучи тогда советником ещё одного климатологического эксперта - вице-президента Эл Гора, отказался извиняться или признавать свои ошибки. Он заявил, что не отказывается от своих прогнозов, добавив, что во многих частях света засухи участились, а число мест на планете, подверженных засухе выросло. К его сожалению, даже его коллеги в журнале Nature опубликовали исследование, согласно которому за 60 лет сколько-либо значимого увеличения не произошло. 
http://www.nature.com/nature/journal/v491/n7424/full/nature11575.html 
Сам же Эл Гор, чьим советником работал Оппенгеймер, в 2007, 2008 и 2009 говорил, что северный полюс полностью растает летом 2013. В 2009, выступая перед публикой в Германии, Эл Гор сказал, что лед на северном поясе исчезнет через 5 лет. В этом же году на "климатическом" саммите ООН в Копенгагене он заявил, что есть 75% вероятность того, что льды северного полюса целиком растают хотя бы в один из летних месяцев. "Мы узнаем". Да, действительно, мы узнали. В действительности в 2013 году объём льда увеличился на 50% по сравнению с 2012 годом, а октябрь 2013 стал рекордным с 1979 для роста ледяного покрова. В 2014 рост продолжился - ледяной покров вырос ещё на треть. В мае 2015, согласно данным NASA морские полярные льды на 5% больше, чем в среднем за период с 1979 года. Хотя до этого, в период 2005-2012, лёд медленно терял объём, однако последующий рост в итоге не только компенсировал потери, но в итоге и увеличил ледяной щит. 
Эл Гор был не единственным, дававшим подобные прогнозы. BBC со ссылкой на союз американских геофизиков: Arctic summers ice-free 'by 2013' 
http://news.bbc.co.uk/2/hi/7139797.stm 
Подобные истории постоянно гуляли по мейнстримным медиа, хотя почему-то дальнейшее опровержение распространения не получило. 
Продолжение комедии. 
US Navy predicts summer ice free Arctic by 2016: 
https://www.theguardian.com/environment/earth-insight/2013/dec/09/us-nav... 
'Frightening' projection for Arctic melt 
The Arctic Ocean could be free of ice in the summer as soon as 2010 or 2015 - something that hasn't happened for more than a million years, according to a leading polar researcher. 
http://www.canada.com/topics/news/national/story.html?id=c76d05dd-2864-4... 
Expert predicts ice-free Arctic by 2020 as UN releases climate report 
http://barentsobserver.com/en/arctic/2014/11/expert-predicts-ice-free-ar... 
На южном полюсе, в Антарктике, ситуация ещё более унизительна для алармистов. Согласно всем моделям и "экспертам", Антарктика, крупнейший массив льда, должна была растаять, или по крайней мере начать это делать. На практике ледяной щит Антарктики на данный момент продолжает увеличиваться и ежегодно бьёт рекорды, на данный момент он находится на максимуме за историю наблюдений. Это объясняется... глобальным потеплением. В одном из своих последних докладов IPCC прямо признались, что не понимают почему это происходит. 
Президент Обама, столь любящий тему глобального потепления заявил, что его нельзя игнорировать, поскольку его влияние в виде штормов, засух и лесных пожаров нельзя избежать. Однако на деле по сравнению с 1950 число лесных пожаров в США сократилось на 15%, а согласно National Academy of Sciences этот тренд будет продолжаться десятилетиями. Вышеупомянутое исследование в журнале Nature также уничтожает аргумент о засухах, в нём даже сказано, что в некоторых регионах засухи стали более редким явлением, стали менее интенсивными или более короткими. Количество ураганов на данный момент также находится сейчас на рекордном минимуме с 1900 года. 
В 2007 команда исследователей из британской метеослужбы (UK Met Office) опубликовала исследование в журнале Science, в котором они предсказали увеличение глобальной температуры за период 2004-2014 на 0.3 градуса. Медиа с радостью смаковали знаковое событие, не забывая приправлять это страшными картинками со смогом и людьми, носящими дыхательные маски. Реальность, однако, оказалась на редкость суровой к 97% "консенсусу", поскольку в итоге средняя температура согласно данным HADCRUT3 в итоге даже незначительно упала (на пару сотых градуса), данные HADCRUT4 показывают такую же картину. 
Ссылка на исследование: http://www.sciencemag.org/content/317/5839/796 
В 2005 году профессор Тим Фланнери (который в 2007 был назначен главным комиссаром государственной климатической комиссии Австралии) заявил, что изменение климата вызовет катастрофические последствия, в частности резко уменьшится количество осадков, из-за чего Сидней будет испытывать огромные сложности с обеспечением водой (в частности он упоминал плотину Варрагамба). 
http://www.abc.net.au/lateline/content/2005/s1389827.htm 
Реальность оказалась вновь весьма суровой. В 2012 году вышеупомянутая плотина в итоге переполнилась: 
http://www.smh.com.au/environment/weather/there-she-goes-warragamba-took... 
Совпадение? Не думаю! В 2015, через 10 лет после гаданий на кофейной гуще Фланнери, плотина переполнилась СНОВА: 
http://www.smh.com.au/environment/weather/sydney-weather-warragamba-to-s... 
Победившее на выборах 2013 консервативное правительство в том же году расформировало этих клоунов к чертям собачьим. Воя было много, но Фланнери через краудфандинговую кампанию собрал $2,000,000 для "климатического совета", так что охуительные предсказания армагедонна будут идти и дальше. 
The Canadian (2007): 4.5 миллиарда людей могут умереть из-за глобального потепления к 2012 году. Почти как в фильме. 
http://www.agoracosmopolitan.com/home/Frontpage/2007/01/08/01291.html 
Высокопоставленный чиновник ООН, Ноэль Браун, сказала, что целые страны будут уничтожены из-за повышения уровня моря, если глобальное потепление не остановят к 2000 году. 
http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=SJ&s_site=mer... 
Пол Элрих: "К 2000 Британия будет кучей мелких обедневших островов, населенных 70 миллионами голодных людей" 
http://reason.com/blog/2010/12/30/cracked-crystal-ball-environme 
В 2003 году Пентагон выпустил доклад, широко цитируемый разного рода спасителями от потепления, бюрократами и мейнстримными медиа (куда уж без них) “An Abrupt Climate Change Scenario and Its Implications for United States National Security”. Через 10 лет мир должен был представлять собой постапокалиптическую зону, из интересных сценариев в частности: Калифорния затоплена внутренними морями, часть Нидерландов станет "непригодной для жизни" (впрочем, возможно они имели в виду муслимскую часть Амстердама), полярные льды полностью исчезнут, кроме лета, резкий подъём температуры, рост числа ураганов, торнадо и других стихийных бедствий повсеместно по всему земному шару. В этом докладе даже упоминалось о "научном консенсусе" насчёт подобных сценариев. В 2014 Дуг Рэнделл, соавтор сего творения, в своём интервью The Washington Times заявил, что обрисовка подобных сценариев вовсе не ставила собой целью предсказать что-либо, а лишь заставить людей ЗАДУМАТЬСЯ! (Он, видимо, вообразил себя автором МХК) 
В 2000 году Дэвид Вайнер, работавший Climatic Research Unit в университете Восточной Англии заявил, что "всего через несколько лет снег станет крайне редким событием в Британии, а наши дети вообще не будут знать что это такое". В 2008 году в Лондоне впервые с 1922 года пошёл снег, а 2009 стал самым снежным периодом в его истории. 2010 год для Британии стал самым холодным за историю измерений температур. Вайнер заткнуться со своими историями никак не мог, и в 2004 заявил газетёнке the Guardian, что катание на лыжах в Шотландии "может скоро стать отдалённым воспоминанием". Ему поддакнул такой же "эксперт" Адам Уотсон из центра экологии и гидрологии, сказав, что лыжным курортам Шотландии осталось существовать "менее двух десятилетий". В 2013 году лыжные курорты и правда пришлось закрыть - правда, из-за __переизбытка__ снега. В 2014 году BBC сообщил, что снежный покров на холмах Шотландии больше, чем за последние 7 десятилетий. Также он сообщил, что Nevis Range ski не мог оперировать некоторыми подъёмниками, поскольку они были зарыты под "беспрецедентным" объёмом снега. 
Эта тактика не нова - нагнетание паники сказками о бесснежных зимах эксплуатировалась и IPCC. В 2001 Third Assessment Report IPCC заявила, что "умеренные температуры резко снизят число сильных снегопадов". В декабре 2013, однако, согласно данным Global Snow Lab, снежный покров в северном полушарии был рекордным, а снежный покров весной был наивысшим за десятилетие. 
Поняв, что данную лажу пропихнуть довольно сложно, алармисты сменили тактику. Рекордные заморозки и снегопады привязали к... глобальному потеплению! Больше тепла = больше холода. От авторов бестселлера "Меньше льда = глобальное потепление, больше льда = глобальное потепление". 
P.S. Не так давно 20 климатологов-алармистов, в т.ч. ведущий автор IPCC Кевин Тренберт, написали открытое письмо Обаме, в котором они попросили Обаму сажать в тюрьму всех, кто сомневается в магии глобального поте... простите, изменения климата (поскольку самого потепления нет уже более 18 лет, то теперь это не "Global warming", а "Climate change"). "Ибо нехуй задавать неудобные вопросы, когда у нас есть консенсус" - уточнили они. 
 
Автор: Misaka Mikotova 

 

У IPCC (группа при ООН) 73 модели с предсказанием температур. Все 73 ошиблись в большую сторону. Мне кажется, что гадание на кристальном шаре 73 гадалками могло бы принести более точные (в среднем) результаты. Возможно, ООН следует взять это на заметку. 
 
Автор: Misaka Mikotova 
См. также 
Наука 
вперёд → 
 
    