
       
25.09.2016 
 
Напомню о лучшем демократическом президенте. 
(Да, конечно, сколько конкретно его заслуги в этом - вопрос открытый, ибо Билл не брезговал присваивать себе заслуги республиканского конгресса, в частности реформу вэлфэра от 1996) 
Я даже наверное не постесняюсь сказать, что он был лучше Буша младшего (которого часто несправедливо ругают, но и справедливых поводов для критика как справа, так и слева более, чем хватает). 
Это Америка, которую мы потеряли. 
 
Автор: Misaka Mikotova 

 
14.11.2016 
Кстати, я заметила, что в комментах стали мелькать заявления типа "Трамп не сможет депортировать столько нелегалов". 
Дружеское напоминание, что под руководством Билла Клинтона за 8 лет было депортировано 12 миллионов нелегалов. Трамп хочет депортировать всего 8 или около того. 
 
Автор: Maria Vetrova 
 
    