
       
13.11.2015 
 
Круз: 
- Топит за рыночек, пушки и фритрейд (Texas, fuck yeah) 
- Стабильно голосовал против любых законопроектов, наращивающих дефицит, можно сказать "бюджетный ястреб", выступает за сбалансированный бюджет без поднятия налогов (голосовал в 2013 году за законопроект о сбалансировании бюджета за 5 лет) 
- Хочет полностью расформировать министерства торговли, энергетики, жилищного строительства и городского развития и образования. Для тех, кто думает, что он ебанутый, поясню, что всё это бюрократическое федеральное говно было создано во второй половине двадцатого века, до 1979 в США НЕ БЫЛО министерства образования. Надо ли говорить, что после 1979 образовательная система США не только не улучшилась, но и наоборот, по сути, скатилась (хотя и вовсе не окончательно). Ну ещё и IRS до кучи. 
- Крайний противник спасения банков во время кризиса. 
- Многократно голосовал против повышения планки долга 
- Не дал в своё  время провести снижение порога голосов (с 60 до 51) для повышения планки долга. 
- Пытался провести закон в сенате, который позволял властям штатов издавать закон о требовании пруфа гражданства у голосующих граждан (демократы рьяно против этой меры - ибо требовать пруфы принадлежности к стране, в которой ты голосуешь, это невероятный расизм) 
- Поддерживает первую поправку, пытался провести закон, по которому индивиды получили бы такую же защиту первой поправкой, как и медиа-компании (Free All Speech Act of 2014) 
- Считает, что образование должно управляться на уровне штатов, а не федеральном уровне (так оно и было до принятия в 2000ых дебильных стандартов common core) 
- Поддерживает школьные ваучеры, которые позволяют родителям выбрать любую школу для своего ребёнка по своему усмотрению 
- Пытался провести закон merican Energy Renaissance Act of 2014, который в значительной мере снижал запреты на бурение и добычу полезных ископаемых в штатах, что могло бы в значительной мере повлиять на энергетический баланс страны, снизив импортозависимость от говноедов с ближнего востока (сейчас в частности значительная часть резервов Аляски законсервирована, бурение во многих федеральных землях запрещено) 
- Один из немногих республиканцев, не поддерживающих отжатие земли федеральном правительством (Трамп, для контраста, использовал eminent domain в своих бизнес-интересах) 
- Хочет в значительной мере сократить налоги, первые $36000 вообще будут свободны от налогообложения, далее плоская 10% ставка, бизнес будет облагаться единым 16% налогом на валовую выручку. 
- Против амнистии нелегалов в любом виде 
- Затраллел бюрократов из бесполезной ООН, предлагая лишить её финансирования, пока хотя бы одна страна-член практикует насильственные аборты 
- Голосовал за отмену сахарных субсидий 
В общем, CRUZ 2016 

 
02.02.2016 
Победитель Айовы - Тед Круз, который идёт вторым в опросах на общенациональном уровне. Что мы знаем о нём? В политике федерального уровня он лишь с 2012, однако уже успел заявить о себе. Прежде всего, он hard-line консерватор. В то время, как Трамп хвалил Obamacare, Круз провёл один из самых длинных филибастеров в истории США - он 21 час выступал перед сенатом, пытаясь сорвать принятие закона. За всю свою политическую карьеру он не отходил от своих принципов - рыночек, свобода и консерватизм, поэтому он широко поддерживается евангеликалами и чаепитниками. Вкупе с его регулярной крайне жёсткой критикой республиканского истеблишмента, он сколотил себе репутацию непримиримого борца с гнилым основанием партии, засевшем в вашингтоне. Кто-то может посчитать это глупостью, но именно результатом вашингтонской GOP стал Джорд Буш - один из самых провальных президентов, причём отнюдь не только для левых. В своё время именно Буш шёл на многочисленные уступки демократам, пытаясь играть в центристскую политику. Но речь сейчас не об этом. В чём состоит программа Круза? 
Для начала, существенное ужесточение борьбы с нелегальной иммиграцией. Он обещает построить тройной забор на протяжении всей границы (он в частности ссылается на опыт Израиля), утроить число пограничников, в четыре раза усилить наблюдение с воздуха, ввести систему биометрического отслеживания людей, въезжающих по временным визам и разрешить штатам обеспечивать безопасность на границе - всё это, кстати, не просто обещания, он пытался провести соответствующие законы, будучи ещё сенатором. Но это лишь усиление границы. Круз обещает остановить амнистию нелегалов в первый же день и значительно реформировать полномочия иммиграционной службы. Для начала будет покончено с порочной практикой отпускания иммигрантов после их поимки - на данный момент нелегала, пойманного на пересечении границы, отпускают, выдавая ему повестку в суд, куда абсолютное большинство, разумеется, не является. До фашистского гос-ва тут недалеко - он предлагает депортировать нелегалов обратно. Более того, он предлагает отрезать от федерального финансирования города, которые отказываются выполнять иммиграционные законы. Все нелегалы, совершившие преступления, должны будут подвергнуться немедленной депортации, а нахождение в штатах по просроченной визе (40% нелегалов въезжают по легальной визе, но остаются) станет преступлением. К тому же нелегалы не смогут получать социальную помощь от правительства (на данный момент в среднем нелегалы получают $14,000 гос. помощи в год на домохозяйство), а компании перестанут получать инициативу для найма нелегалов в виде вычета из налогов. Будет усилена крайне успешная программа E-Verify , которая значительно усложнит найм нелегалов. В конце концов, если нелегалы не смогут получить работу и гос. помощь, то какой им смысл переезжать в штаты? Множество в итоге самостоятельно покинут страну - это и есть та самая “самодепортация”, о которой когда-то говорил Митт Ромни (эту идею Трамп заклеймил “нечувствительной” по отношению к хиспаникам). 
Легальная миграция, напротив, будет реформирована в пользу меньшей бюрократизированности и прозрачности, хотя её требования и ужесточатся. В случае с сирийскими беженцами Круз предлагает отдавать предпочтение религиозным меньшинствам - христианам и евреям, систематически подвергающихся преследованиям у себя на родине. Наконец-то будет покончено с пратикой выдачи гражданства по праву рождения (США и Канада - единственные страны вне Латинской Америки, кроме Пакистана и Лесото, практикующие подобное). Как видим, фашизм поднимает голову - уже совсем недалеко и до газовых камер. 
Экономическая политика тоже интересна. Налоги будут радикально снижены, их выплата упрощена, а IRS - распущена. Для всех физических лиц устанавливается единый плоский налог в 10%, причём первые $36,000 налогом не облагаются вообще. Для бизнеса социальные налоги и налоги на прибыль будут отменены вообще и заменены на единый плоский налог в 16%. Согласно Tax Foundation, это выльется в экономическую катастрофу - будет создано 5 миллионов рабочих мест, зарплаты вырастут на 12%, экономический рост будет на 14% больше текущих проекций, а посленалоговый доход среднего работника вырастет на 21.3%, для самых бедных 20% это увеличение составит 15.3%. Ряд налогов (вроде налога на наследование) будут отменены. Бюджетная политика довольно сильная - резкое сокращение гос. расходов, полное расформирование департамента коммерции, образования, энергетики и городского планирования (если что, они возникли в 1960-70ых), выступает против спасения каких-либо компаний за счёт бюджета. Значительная дерегуляция энергетического сектора, которая позволит резко повысить добычу конвенционных источников энергии, снижая зависимость от убогих режимов ближнего востока. Увеличение числа бюрократов на федеральном уровне будет заморожено, а рост зарплат будет основываться на навыках, а не умении просиживать штаны. Целый ряд бессмысленных агенств будет аналогично упразднен вместе с субсидиями корпорациям. 
Социально он разумеется консервативен, но так или иначе во многих вопросах он проявляет гибкость. Например, он не согласен с легализацией марихуаны, но считает, что каждый штат вправе определять политику в этом направлении самостоятельно. 
Во внешней политике он позиционирует себя “чем-то средним” между маняизоляционистом Полом и неоконами. Но послаблений он давать не собирается - в частности, он собирается вбомбить ИГ в каменный век, хотя в плане смещения режима в Сирии он заявил, что не считает нужным соваться в данный конфликт. Армия будет модернизирована - на эти цели будет выделен 1 триллион (на протяжении 10 лет). В конце концов, на данный момент ВВС Америки по численности упали до минимума со времён первой мировой войны, наземные силы - со времён второй, по расчётам американских генералов текущая армия лишь наполовину удовлетворяет потребности в национальной обороне. При Рейгане во флоте США было более 600 кораблей, ВМФ Америки доминировал по всему свету, обеспечивая безопасность как Америке, так и на глобальном уровне, на данный момент их лишь 273 - тень былого величия. Программы ракетной обороны устарели - им требуется значительная модернизация, особенно восточному побережью. Для доминирования в глобальной политике нужна сильная армия, и он это понимает. У Круза существует ещё множество важных вещей в его программе (например, децентрализация образования, персональные счета, формируемые с налогов и так далее), но особого смысла их перечислять нет. Практически во всех вопросах Круз является hard-line правым политиком, всё описанное выше даю вам для общего представления, если вы хотите почитать программу целиком - гугл в помощь. 
Какой кандидат вам больше всех нравится определяйте сами, но мне с моей точки зрения нравится именно Круз. Реформированный Буш (Рубио) и медийный клоун являются откровенно слабыми альтернативами. Конечно же, Рубио намного лучше Трампа (ибо хуже его только… Обама?), но Круз - ещё лучше. Что касается шансов против Клинтон (а скорее всего будет именно она), то согласно текущим усреднённым опросам RCP, Круз с незначительным отрывом Клинтон побеждает, а Трамп - проигрывает. У Рубио чуть больший отрыв - в 2.5%. Впрочем, для любого человека, не мыслящего мемасиками (то есть старше 12 лет), выбор очевиден. 

 
06.03.2016 
Соберу все минусы Круза в одном посте, дополняйте 
1) Он родился в Канаде 
2) Не самое прекрасное лицо 
3) Он похож на Маккарти (пикрелейтед) 
 
4) Круза ненавидят большинство людей в конгрессе (тот самый эстеблишмент) даже больше, чем Трампа за его несгибаемые правацкие принципы: 
http://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/01/why-dc-hates-ted-cru... 
http://thefederalist.com/2016/01/22/the-other-reason-the-washington-elit... 
https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/01/19/the-republican... 
http://theweek.com/articles/600496/how-much-does-gop-elite-hate-ted-cruz... 
5) Любит Иисуса 
6) Иисус любит Тэда 
7) Его отец - кубинский иммигрант 
8) Согласно колумнисту Washington Post, его дети - обезьяны: 
http://cdn.newsbusters.org/styles/blog_body-40/s3/images/2015-12-22-Wash... 
9) Он, кстати, ещё в Канаде родился 
10) Он молод и имеет мало политического опыта (главное, не перепутайте - отсутствие опыта у Трампа это плюс, ибо он не какой-то там политикан) 
11) Его волонтёры, возможно, смогли перетянуть одного делегата у Трампа в Айове. 
12) У него было двойное гражданство - Канады и США 
13) А ещё у канадцев смешные головы и алфавит: 
https://www.youtube.com/watch?v=4g4QbpQ25LA 
14) У него фамилия как у актера-саентолога 
См. также 
Республиканцы  
 
    