
      вперёд → 
 
Образование_на_ПМЮЛ 
Канада убер аллес! Обойдемся без емких предисловий, что это и для чего, вы уже знаете. Сохраните, скачайте...либо купите. А когда вам покажется, что вы работаете не на той работе или вы задумаетесь, зачем тратите время на компьютерные игры, возьмите и прочитайте книги. 
"Кобден и Лига", Ф.Бастиа. 
Книга повествует о борьбе английских и ирландских предпринимателей с британской протекционистской системой. Примечательна тем, что много внимания уделяется процессу, как хорошие образованные люди сумели объяснить необразованным людям, как их обманывают плохие образованные люди (хитрожопые, как говорится). Проблема актуальная, согласитесь. 
"Основные вопросы международной торговой политики", И. Кулишер 
В книге разбираются вопросы о пошлинах и протекционизме в странах Европы в период с 19 века по начало 20 века. В частности, какую роль они сыграли в скатывании Европы к ПМВ. Также, почему удавалось добиться успеха сторонникам рыночка и почему это удавалась их противникам в разные периоды времени. (книга очень большая, имейте ввиду) 
"Экономические софизмы" Ф. Бастиа 
А это можно назвать древним ПМЮЛом. Только вместо леваков-интернационалистов тут преобладают любители пошлин и запретов. Ну и в отличие от наших админов, месье Бастиа вам подробно разберет каждую платину, золото и даже серебро. 
Сборник "Заблуждения протекционизма", включающий две книги: "Протекционизм, или Теория происхождения богатства от непроизводительного труда"(У.Самнер) и "Протекционизм" (Я.Новиков). Ну это серьезная аналитика, многосторонний и комплексный взгляд на данную тему. 
"Либерализм", Л. Мизес. 
Собственно, вот, что такое либерализм и либералы на самом деле, а не демократическая партия США. Книга вообще концептуальная и охватывает многие сферы нашей жизни. 
"Власть и Рынок: Государство и Экономика", М. Ротбард 
Исчерпывающая книга про противостояние РЫНОЧКА и чинушей, там всё. Тут и комментировать нечего. 
"Государство и деньги: Как государство завладело денежной системой общества", М.Ротбард 
Книга про денежную политику и систему обмена, как таковую. В довершение автор анализирует гипотетическую евровалюту (sic). На основе этого анализа была написана современная книга "Евро: Новая песня на старый лад" Г. Хюльсмана, где автор предполагает неизбежный крах Евро в будущем. Даже не знаю, естественно, что Евро покойник при нынешнем раскладе, но не уверен, что причины относятся к денежной политике вообще. 
"Бум, крах и будущее: Анализ австрийской школы", сборник различных авторов, относящихся к АЭШ. 
В книге разбирается влияние государства на экономику через регулирование процентных ставок и денежной массы. В том числе и про "Просто напечатайте больше денег и раздайте бедным". Также описана теория экономических циклов с точки зрения АЭШ и связь циклов с действиями государства в различные периоды. Спойлер - там много про зловещий Фед.резерв и наезды на Центробанки, как таковые. Кого-то может это напрячь, хотя глупо отрицать их (банков) кейнсианские вот эти вот эти всё вот эти... 
"Критика теории Маркса", Ойген Бём-Баверк. 
Вот её сам буду читать в ближайшее время. Но, судя из аннотации и отзывов, эта книга вообще должна быть обязательной к изучению на ПМЮЛе. По сути разнос Маркса и последователей. Можно сказать методичка, как уничтожать/лечить леваков без прибегания к физической силе. 
"История русской торговли и промышленности", И. Кулишер. 
Это сборник из двух трудов автора. Весьма емкая книга. Представляет собой историографию русской торговли и промышленности, от Киевской Руси, до конца 19 века. Возможно, она будет полезной тем, кто окажется потом в российской политике, т.к. после падения режима, страна опять будет с корытом на перекрестке. Т.к. "Необучаемость" стала неким символом нашей страны, важно заранее озаботиться изучением опыта и проведением работы над ошибками. 
Автор: Anton Morozov 

 
Плюм, хочу посоветовать книгу "The Joy of Hate: How to Triumph over Whiners in the Age of Phony Outrage" 
Отличная писанина о реалиях американского левачества и его лицемерии. Почти всё то, что вы видете на видяшках с протестующими против Трампа, только в большем объёме и на бумаге. 
 
вперёд → 
 
    