
       
31.12.2015 
Влияние минимального размера оплаты труда на экономику и экономический рост остаётся одним из наиболее важных и обсуждаемых вопросов в политической сфере. Сторонники повышения МРОТ указывают среди положительных сторон: борьбу с бедностью, уменьшение социального неравенства, стимулирование экономики путём увеличения покупательной способности населения. 
В исследовании доктора Джозефа Дж. Сабии (Военная академия США в Вест-Пойнте) использовались данные из Бюро экономического анализа и Бюро переписи населения для измерения реакции ВВП и занятости на возрастания минимальной заработной платы. Его исследования показали, что рост МРОТ может негативно влиять на ВВП, особенно на ВВП, генерируемый трудоёмкими отраслями, где высока доля низкоквалифицированной рабочей силы. 
Прежде всего исследовалось, привело ли повышение минимальной заработной платы между 1997 и 2007 годами к уменьшению занятости в низкооплачиваемых специальностях. Полученные данные показали, что повышение минимальной заработной платы в штате на каждые 10% понижало занятость для группы на 3.6%. И так как эти потери занятости не сопровождались ростом охвата школьным образованием, потеря работы, вызванная скачком заработной платы, не компенсируется долгосрочными повышением производительности труда. 
После того, как было решено, что рост минимальной заработной платы в штате понижает занятость, Сабия изучил данные экономического роста чтобы определить, оказало ли негативный эффект на ВВП падение занятости, вызванное повышением минимального размера оплаты труда, особенно в тех индустриях, которые больше всего пострадали от повышения зарплат. Было установлено, что повышение МРОТ на каждые 10% ведёт к потере 2-4% в ВВП штата от этих индустрий. 
Расширив анализ до уровня национального ВВП Сабия установил, что повышение МРОТ с 1997 по 2007 оказало незначительный негативный эффект на экономику страны в целом. 
Кроме того, исследование показало, что громкие заявления о положительном экономическом эффекте от повышения МРОТ далеки от экономической реальности. Рост МРОТ не только не стимулирует экономику и не имеет заметного влияния на ВВП в целом, но также может мешать росту в некоторых секторах экономики, сильно полагающихся на дешёвую рабочую силу. 
http://link.springer.com/article/10.1007/s11150-012-9171-8 
Прежде всего, от повышения МРОТ выигрывают лишь те, кто уже зарабатывают больше оного. Для остальных это выливается в уменьшение количества рабочих мест и рабочих часов. 
Во-вторых, минимальное количество низкооплачиваемых рабочих являются частью бедных домохозяйств. 
В третьих, большинство бедных американцев не работают вообще, ни за какой оклад, так что маловероятно, что повышение МРОТ поможет им выйти из бедности. 
Наиболее важным доводом сторонников повышения МРОТ является «борьба с бедностью». Для них кажется очевидным, что рост минимального оклада должен привести к росту благосостояния населения, выведя большое число домохозяйств с низким уровнем дохода из нищеты. Данные, увы, показывают, что этого не происходит. 
Ричард Веддер и Лоуэлл Галлоуэй (Университет Огайо) исследовали влияние повышения минимальной заработной платы на уровень бедности таких групп населения, как меньшинства и подростки. Они обнаружили, что рост МРОТ не оказал никакого заметного эффекта на уровень бедности в США. 
Некоторые штаты имеют более высокий уровень минимальный оплаты труда нежели требуется федеральным законодательством, однако авторам не удалось обнаружить какого-либо позитивного эффекта более высокого уровня МРОТ на уровень бедности. Их анализ указывает, что штаты с более низким уровнем МРОТ не страдают от высоких показателей бедности населения. 
https://www.epionline.org/wp-content/studies/vedder_06-2001.pdf 
Другие исследования также не выявляют значительного влияния МРОТ в деле борьбы с бедностью. Так, экономисты Давид Ноймарк (UCI), Марк Швайцер (Федеральный резервный банк Кливленда) и Вильям Вэшер (ФРС) пытались установить, как МРОТ влияет на доходы семей, проживающих рядом с чертой бедности. В серии исследований они пришли к тем же заключениям, что и Веддерер с Галлоуэем: повышение МРОТ не помогает семьям с низким доходом покинуть черту бедности. 
http://www.nber.org/papers/w7519 
http://www.jstor.org/stable/4129543?seq=1#page_scan_tab_contents 
http://www.nber.org/papers/w6127.pdf 
Основная причина почему МРОТ настолько неэффективный способ борьбы с бедностью в том, что взлёты минимальной оплаты труда вынуждают предпринимателей сокращать число рабочих, равно как и рабочие часы. 
Другой значимой причиной является тот факт, что большинство низкооплачиваемых рабочих не живут в бедности. Основную долю прибыли от повышения МРОТ получают подростки и студенты, а не главы бедных семей. Большая часть получателей минимального оклада находится в возрасте от 16 до 21 лет, более трёх пятых получателей работают неполный рабочий день. Средний доход семей получателей МРОТ около $53 000. Менее чем один из пяти живёт ниже черты бедности. 
http://www.heritage.org/research/reports/2006/08/who-earns-the-minimum-w... 
Согласно Национальному Бюро Экономических Исследований (NBER), МРОТ является компромиссом между ростом зарплаты для одних рабочих и потерей рабочих мест для других. Минимальный уровень заработной платы негативно влияет на занятость; при повышении реальной заработной платы на 10% занятость снижается на 0.7% в течении 3 лет, а рост занятости теряет около 0,3% в год, или около 15% от базового уровня. В будущем подобный эффект может оказать куда более существенное влияние за занятость нежели любые рецессии. 
http://www.nber.org/papers/w19262.pdf 
Увеличение минимального оклада на $1 способно привести к потери американскими рабочими суммы в $12-15 миллиардов в год - суммы, равной "дефициту дохода" миллионов людей, считающихся бедными по данным Бюро переписи населения США. 
http://link.springer.com/article/10.1007/s12122-002-1016-4 
Следует также учитывать, что деньги, получаемые реципиентами растущего МРОТ, должны откуда-то прийти. Сторонники МРОТ заявляют, что его повышение не вызывает сокращения рабочих мест, следовательно дополнительные деньги не идут из окладов других рабочих. Однако, если какой-либо сектор экономики начнёт получать меньшие прибыли, то капитал начнёт покидать его, что выльется в сокращение рабочих мест. Следовательно, деньги не могут прийти от бизнеса. Единственное место, откуда они могут появиться - потребители, которым придётся столкнуться с повышением цен на товары и услуги в результате роста МРОТ. 
Это делает МРОТ крайне неэффективным в деле устранения социального неравенства. Более того, сильнее всего рост цен на услуги, производимые низкооплачиваемой рабочей силой, сильнее всего заденет именно малоимущих людей, делая МРОТ одним из наиболее регрессивных налогов, а также одним из наиболее эффективных инструментов, направленных против бедных. 
http://www.forbes.com/sites/timworstall/2014/12/25/minimum-wage-rises-do... 


 

11.01.2016 
Поднятие минимальной зарплаты по урону сопоставимо с рецессией - исследование 
К такому заключению пришёл профессор Джеффри Клеменс из университета Сан-Диего в своём исследовании. Согласно нему, поднятие минимальной федеральной зарплаты в 2006 и 2009 годах было ответственно за 43% снижения занятости среди молодых и низкоквалифицированных работников во время великой рецессии. 
Эта группа больше всех страдает от повышений минимальной зарплаты, ибо они, как правило, не обладают ценными навыками для потенциальных работодателей. Впрочем, их могут временно нанять на низкооплачиваемую работу, где они могут получить обучение и после этого занять более высокооплачиваемую должность. Однако, в случае повышения минимальной зарплаты этот путь для них исчезает. 
P.S. Согласно докладу Управлению конгресса США по бюджету, поднятие минимальной зарплаты до $10.10 в час обойдётся в 500,000 рабочих мест. 
http://papers.nber.org/tmp/57592-w21830.pdf 
http://www.nber.org/papers/w20724 
 


 

06.03.2016 
6 американских городов подняли минимальную зарплату до $10/час - итог предсказуем 
После поднятия местной минималки в Вашингтоне, Сиэтле, Лос-Анджелесе, Окленде, Сан Франциско и Чикаго до $10 в час занятность в отелях и ресторанах начала падать. Более того, Wal-mart принял решение закрыть несколько магазинов на территории этих городов и отменить планы по постройке супермаркетов в бедных районах. Однако даже эти данные по занятности не учитывают всей картины - они охватывают всю агломерацию, то есть включают в себя те места, которые не были затронуты повышением, т.к. находятся за городской чертой, так что эффект скорее всего ещё больше. 
 
http://www.investors.com/news/economy/hiring-slowed-where-minimum-wage-s... 
http://www.investors.com/news/economy/wal-mart-closes-stores-high-minimu... 
 
    