
       
29.07.2016 
 
Я знаю, кароч, о чём вам будет интересно почитать. Расскажу я вам про левацкое лицемерие на примере очень известного и всеми любимого левацкого пропогандона Майкла Мура. 
Начнём с самого начала. Мистер Мур, являясь борцом за права рабочих, против всего плохого и за всё хорошее не раз говорил о своих пролетарских корнях, говорил что жил в ужасном городе Флинт, Мичиган и что его семье еле хватало на еду. На самом же деле мистер Мур родился и вырос на границе двух городов - Флинт и, ОЙ ВЕЙ, upper middle class городок под названием Davison. Очевидно, что родился он не в трейлерпарке, а в белой зажиточной окраине, т.к. его отец имел неплохую должность в General Motors. И образование Майкл получал не в какой-нибудь школе посреди гетто, а в частной католической школе и также почти каждый день играл в гольф на частном поле. 
А теперь о сегодняшнем Майкле Муре. Деньги этот борец за всё хорошее гребёт лопатой. За свой антивоенный фильм в 2004 он получил $20 миллионов долларов + подал в суд на своих продюссеров, т.к. решил, что $20 лямов недостаточно и выиграл дело с иском на сумму $2.7 миллиона долларов. Наверное, на пролетарскую революцию. Куда же ещё может потратить деньги человек, который передвигается по стране на частном самолёте, а в гараже у него целый автопарк SUV'шек. 
Также он борец за права ниггеров и расовые квоты. Вот такого он мнения об Америке: “gave black America a pat on the back - and then ran like the devil to the suburbs.” Чтоже, наверное, этот благочестивый джентлмен сам живёт в мультиэтническом районе крупного города? Да вот нет, к сожалению, его пролетарский чуланчик(огромный особняк) построен в Central Lake - супербогатое, на 99% белое комьюнити в северном Мичигане. А что насчёт расовых квот? Ну, это тоже не для него, конечно же. 90% всех больших боссов, которые помогают ему делать фильмы - снежки. 
Немножко об экономической политике мистера Мура. Человек, который рвёт свою жопу на камеру во имя профсоюзов, не спешит нанимать людей, которые в оных состоят. Более того, этот успешный воен пролетариата делают постпродакшн своих фильмов в Канаде, где юнионизация киноиндустрии вообще мизерная. А его отношение к большим компаниям, думаю, всем очевидно(особенно Big Pharma и Oil): "GAS THE RICH, CLASS WAR NOW". Что, в общем-то, не мешает ему владеть акциями таких компаний как Pfizer, Merck, Eli Lilly, Pharmacia Corporation, Tenet Healthcare, Sunoco, General Electric, Halliburton(вот эту лично Мур называл "evil"). 
К тому же этот борец за права рабочих был замечен в инвестициях в аутсорсинг рабочих мест в Китай(бесплатные рабы для благородного коммуниста, yay!), а армия его счетоводов используют каждую дырку в 50.000 страничном налоговом кодексе США, чтобы эти самые налоги не платить. Ну а хули, лишних денег не бывает, всё пойдёт на пролетарские нужды и рабов из Китая. 
И, как вы уже догадались, Майкл Мур не один такой. Об остальных в следующем выпуске. 
 
    