
      вперёд → 
 
17.01.2016 
Миф: Женщины зарабатывают 77 центов на каждый доллар, заработанный мужчинами за ту же работу. 
Проблема, однако, в том, что женщины и мужчины делают разную работу. 
Цифра в 77 центов (или её вариации, но чаще всего именно 77) берётся из ежегодно публикуемой статистики бюро труда США, где указывается средняя зарплата мужчин и женщин. ВСЕХ мужчин и женщин. Её без всякого зазрения регулярно перепечатывают многие издания, в том числе русскоязычные. Однако суть в том, что мужчины и женщины имеют разные предпочтения в выборе профессии. Согласно федрезерву Сэнт-Луиса мужчины намного чаще становятся адвокатами, докторами (в США одна из самых высокооплачиваемых профессий) и руководителями бизнеса, в то время как женщины намного чаще становятся медсёстрами, учителями и офисными клерками [1], и именно в разнице выбора профессий становится ключевым фактором, объясняющим разницу зарплат. 
Исследование [2], проведенное бюро труда, учитывающее этот фактор, сравнивало заработки у мужчин и женщин на одинаковых должностях. Выборка в нём внушительная - более 74,000 мужчин и 72,000 женщин в десятках индустрий. В итоге разница в зарплатах сократилась до 5-7%. Однако в этом исследовании не учитывался опыт работы и длительность пребывания на должности. К тому же, авторы исследовали исключительно денежные выплаты (wage), а не compensation (wage + benefits), куда входят неденежные компенсации (например, оплачиваемая работодателем страховка). Согласно авторам, женщины намного больше предпочитают брать именно неденежные компенсации, так что в итоге даже оставшаяся разница объяснима. 
Подтверждая тезис выше, федрезерв отмечает: “Некоторые исследователи полагают, что недостаточно сравнивать зарплаты аналогичных мужчин и женщин. Они утверждают, что сравниваться должна общая компенсация за труд (денежная и неденежная). Женщины детородного возраста могут предпочесть работу с более низкой заработной платой, но с оплачиваемым отпуском по болезни и уходу за ребенком рабочим местам с более высокой заработной платой, но без подобных льгот. Экономисты Эрик Сольберг и Тереза Лафлин сравнили общую компенсацию, чтобы проанализировать, будет ли это влиять на разницу в доходах. Они обнаружили, что разница в зарплате составляет 13%, однако при учёте общей компенсации эта разница сокращалась до 3.6%.” [1] Там же отмечается, что любые исследования, которые не учитывают неденежную компенсацию, таким образом, производят недостоверные результаты. 
Есть и другие факторы. Согласно национальному бюро экономических исследований: 
“Разницы в зарплатах среди мужчин и женщин с одинаковым семейным статусом не существует. Если сравнивать разницу зарплат мужчин и женщин 35-44 лет, никогда прежде не состоявших в браке и не имевших детей, мы наблюдаем небольшую разницу в пользу женщин, которая становится статистически незначимой после учёта факторов вроде навыков и опыта работы.” [3] Исследование [4] Гарварда объясняет разницу зарплат прежде всего разным числом рабочих часов - в среднем женщины работают 33 часа в неделю, а мужчины - 40. Даже если брать работников только с полной занятностью, то женщины в среднем работают 7.8 часов в день, а мужчины - 8.4. [5] 
Иными словами, разница в зарплатах вызвана прежде всего разницей в выборе профессии или же вовсе предпочтения семьи вместо карьеры. Разумеется, в каких-то определенных случаях возможны проявления сексизма, однако они не способны как-либо появлять на общую статистическую картину, и эмпирического подтверждения, что разница вызвана сексизмом и угнетением не существует. 
Если же ещё короче, то картинка всё объясняет. 
 
[1] - https://www.stlouisfed.org/Publications/Regional-Economist/October-2011/... 
[2] - http://commons.wikimannia.org/images/Gender_Wage_Gap_Final_Report_2009.pdf 
[3] - http://www.nber.org/papers/w11240.pdf?new_window=1 
[4] - http://scholar.harvard.edu/files/goldin/files/goldin_aeapress_2014_1.pdf 
[5] - http://www.bls.gov/opub/ted/2015/time-spent-working-by-full-and-part-tim... 
Автор: Misaka Mikotova 

 
Это уже конечно не так своевременно, но я хочу дополнить пост про гендерное неравенство зарплат ещё кое-чем. Как известно, в академии на высших должностях, как правило, доминируют мужчины (при том, что большинство получателей степеней бакалавра - женщины). Объясняется всё просто - засевшие в академических кругах сексисты (особенно в технических науках) не пускают женщин на высшие должности из-за их пола. Что же, в прошлогоднем исследовании решили проверить предпочтения при найме на работу на академические должности. Они и вправду выявили половую дискриминацию - да ещё какую, представителей одного из полов при прочих равных (квалификация и семейный статус) предпочитали брать на работу в два раза чаще! Только вопреки популярной нарративе этим полом оказались женщины. 
http://www.pnas.org/content/112/17/5360.abstract 
Автор: Misaka Mikotova 

 
16.01.2017 
Читаю сейчас сайт Oxfam (откровенно левая пропагандистская организация, получающая освещение за счёт сенсационализма). 
>Just eight men own the same wealth as the 3.6 billion people who make up the poorest half of humanity. None of them has earned his fortune through talent or hard work, but by inheritance or accumulation through industries which are prone to corruption and cronyism. 
То есть вот эти самые богатые люди - палец о палец не ударили, а заработали свои деньги за счёт коррупции или наследства. Посмотрим на этих мразей. Пишу кратко, чтобы передать суть. 
1. Билл Гейтс, в представлении не нуждается 
Родился в состоятельной семье, однако своё состояние сделал сам. Работал днями и ночами, из-за крайнего увлечения программирования имел проблемы с учёбой, отчислился из Гарварда. 
Итог: 99% self-made (-1% за хорошее происхождение) 
2. Амансио Ортега, основатель Inditex Group, более известной по сети магазинов Zara. 
Родился в семье железнодорожного рабочего, начинал с работы помощника в местном магазине одежды, где научился шить. Начинал с продажи стёганых халатов, позднее со своей женой основал женой первый магазин Zara. 
Итог: 100% self-made 
3. Уоррен Баффет, в представлении не нуждается. 
Родился в семье конгрессмена. Работал разносчиком газет, ещё в 11 лет попробовал себя на бирже. Свой первый капитал заработал, осуществив удачную деловую идею — автоматы для пинбола в парикмахерских. О финансовом гении "волшебника из Омахи" известно многое, распинаться я не буду. Достаточно того, что Berkshire Hathaway росла в два раза быстрее среднего по S&P и почти не имеет долгов. 
Итог: 99% self-made 
4. Карлос Слим, мексиканский магнат 
Вот этот слизняк и вправду местный Сечин. 
Ни один его бизнес за пределами коррумпированной Мексики не взлетел. Хотя он тоже не принадлежит к "старым деньгам". 
Итог: 20-40% self-made, значительной части состояния он обязан связям в правительстве 
5. Джефф Безос, основатель Amazon 
Из семьи upper middle класса. По материнской линии его предки были владельцами ранчо, его отец был мигрантом из Кубы, позднее стал работать инженером в Exxon. 
Итог: 100% self-made 
6. Марк Цукерберг, основатель vk 
Родился в семье стоматолога и психиатра. Ходил в хорошую частную школу. Фейсбук начинался как гаражный проект. 
Итог: 99% self-made 
7. Ларри Эллисон, основатель Oracle 
Был приёмным ребёнком, рос в семье среднего класса. 
Итог: 100% self-made 
8. Майкл Блумберг 
Сын еврейских мигрантов второго поколения из великой и могучей, отец работал бухгалтером в молочной компании. 
Итог: 100% self-made 
Итого: Лишь 1 из 8 попадает в категорию "коррумпированный мудак", ни один из 8 не является представителем династических бизнесменов, ни один из них не получал крупное наследство. 
Итак, пока ваш скромный ред готовит пост, я хочу вам задать вопрос: 
Считаете ли вы доклады этой организации в свете вышеозвученного достоверными? 

 
19.01.2017 
​В твоей бедности виноват Баффет? 
Новость про восемь богачей, состояние которых якобы равно состоянию половины населения Земли, — конечно, фейк. Настолько грубо слепленный практически из ничего, что просто обязан был стать хитом выпусков новостей. В реальности все совсем не так. 
Любого мало-мальски наблюдательного человека, услышавшего о «мерзкой восьмерке», должен был насторожить источник этой новости — британская организация Oxfam. Эта контора с точки зрения качества производимой информации слабее даже безымянных «британских ученых». Oxfam — ультралевая организация, настолько махрово-красная по сути, что ее немного стесняются даже отъявленные леваки. Идеология Oxfam проста и откровенна: «Взять все — и поделить». А для достижения этой святой цели можно применять любые средства. Подтасовка фактов, неправильное толкование терминов и просто обман — обычные методы борьбы Oxfam за всеобщее счастье. 
На этот раз произошло ровно то же самое. При желании можно придраться даже к конкретным цифрам. Например, под «состоянием» 50% бедного населения планеты Oxfam понимает чистое богатство, то есть активы минус обязательства (включая ипотеку и прочие кредиты). В развитых странах многие люди имеют отрицательный текущий баланс — это неприятно, но вовсе не говорит о том, что они нищие. Однако при таком способе подсчета получается, что американец с хорошим домом, надежной работой и высоким уровнем расходов оказывается беднее африканского фермера, живущего в лачуге, но не имеющего кредитов. Кроме того, используемые Oxfam данные из отчета Credit Suisse Global Wealth Databook вызывают большие сомнения в части подсчета богатства людей из стран, не входящих в «первый мир». Например, все богатство России Credit Suisse оценивает в 1,12 трлн долларов, что на самом деле сравнимо разве что с общей стоимостью квартир в одной Москве. 
Но главное не это. Проблема в том, что деньги и богатство, измеряемое ими, — понятия растяжимые и в разных случаях означают совершенно разное. У подавляющего большинства «обычных людей» большая часть состояния приходится на вещи, которыми они пользуются. На вещи, которые нужны для жизни: дом, машина, дача, бытовая техника, одежда. Некоторая сумма есть в кошельке, сколько-то хранится в виде сбережений, в подавляющей части — на депозите в банке. 
Мы привыкли считать «деньгами» и «богатством» наличные и вещи и неосознанно переносим это понимание на данные из списка Forbes. Но в мире «больших денег» все иначе. Подавляющая часть состояния миллиардеров состоит из акций компаний, то есть в конечном итоге это не деньги, а бизнес, который достаточно условно оценивается в деньгах. 
Пакет акций Berkshire Hathaway, который принадлежит Уоррену Баффету (состояние 60,8 млрд долларов), это не деньги, не богатство. С ним нельзя пойти в магазин и купить что-то для себя. Марк Цукерберг (44,6 млрд) не сидит на чемоданах налички, он управляет компанией Facebook, которую контролирует в качестве основного акционера. Даже Билл Гейтс (75 млрд долларов), давно отошедший от управления Microsoft и ставший простым инвестором, владеет пакетами акций многих компаний, а получаемые от них дивиденды тратит на благотворительность. 
Акционерный капитал, хотя и оценивается в тех же долларах, что и гамбургер, в реальности имеет совсем другую ценность. Акции — это власть, возможность влиять на жизнь людей и — в случае с супербогачами — на жизнь всего мира. Это даже своего рода спорт (интересно повысить стоимость компании до нового уровня или обойти конкурентов). Но это не деньги в нашем понимании. 
«Обычные» деньги заканчиваются где-то на уровне сотен миллионов долларов: когда у тебя уже есть несколько домов, самолет, пара картин Ван Гога и яхта, дальнейшее потребление перестает быть чем-то значимым. Конечно, многое зависит от человека: дорвавшиеся до денег выходцы из бедных стран могут потратить миллиард на игрушку в виде футбольной команды или яхту размером с авианосец, но уже во втором поколении такие эксцессы маловероятны. А упомянутая Oxfam восьмерка самых богатых людей в мире и вовсе отличается исключительной личной скромностью (в масштабах мультимиллиардеров, конечно). 
Если уж и сравнивать состояние беднейшей половины населения Земли и богатейших представителей человечества, надо говорить не о финансовых активах, а о потреблении, то есть о личном имуществе, используемом для жизни богача и его семьи. Но стоимость личного имущества лидеров списка Forbes в десятки, а то и сотни раз меньше стоимости принадлежащих им акций. 
Очевидно, неравенство все равно есть. Оно велико и, похоже, действительно растет. Oxfam предлагает бороться с этим неприглядным явлением простым способом: ввести специальный налог на богатство и высокий доход, заставить компании заботиться не о собственных акционерах, а обо «всех членах общества» и ввести государственный контроль за технологиями, чтобы их использование не приводило к росту благосостояния богатых. 
Отличный план. Давайте переведем его на язык практики. Скажем, несправедливо разбогатевший Марк Цукерберг должен отдать не менее 80% из своих 44,6 млрд долларов в виде налога. Компания Facebook должна отдавать подавляющую часть прибыли «обществу», то есть опять же на налоги. А государство должно устанавливать цену рекламы в Facebook, чтобы не усиливать неравенство. Допустим, глобальные бренды будут платить в 10 раз больше, чем сейчас, а малые предприятия — в 10 раз меньше. Справедливо? Еще бы! 
Чтобы заплатить дань обществу, Цукербергу придется продать большую часть пакета своих акций. Отдельный вопрос — кому продать. Ведь если их купят богатые инвесторы, ситуация с неравенством не очень изменится. То есть надо продавать акции по специальной процедуре, скажем, не более чем на 100 долларов в одни руки. Не факт, что найдется почти полмиллиарда желающих стать акционерами Facebook, но коммунисты решали и не такие проблемы. В крайнем случае, налог можно взять натурой, то есть акциями. В интересах общества, конечно. И раздать эти акции всем государствам мира пропорционально количеству пользователей социальной сети — ведь нельзя же допустить, чтобы все акции достались и без того богатым США. 
Правда, особой ценности эти бумажки иметь уже не будут. Высокий налог на прибыль резко снизит реальный и потенциальный доход акционеров, а именно от него зависит цена акций. Неэффективное госрегулирование цен (а где вы видели эффективное?) обрушит выручку компании и повысит издержки на администрирование. Через пару лет Facebook станет убыточным и запросит финансирование из бюджета в связи со своей высокой социальной ценностью. Ровно то же самое произойдет и с любым другим крупным бизнесом, который леваки захотят «уравнять». 
Причина бедности в какой-нибудь Руанде — не в том, что молодой очкарик в Америке создал компанию, разработавшую самую популярную операционную систему, не закончивший среднюю школу испанский продавец тканей научился дешево и хорошо шить одежду, а старичок из Омахи гениально выбирает объекты инвестиций. Возможно, причина в том, что там, где особо нищее население, самыми богатыми людьми почему-то всегда оказываются президент и его окружение. И в Африке, и в Азии, и в Латинской Америке, и даже кое-где в Европе. Может, дело все-таки не в Баффете и Цукерберге?Мнение автора может не совпадать с мнением редакции 
Автор: Артем Ейсков 
Источник: Banki.ru 
См. также 
Бедность 
вперёд → 
 
    