
      вперёд → 
 
19.01.2017 
 
Ну что, опубликуем перевод статьи из Экономист про хорошего-прехорошего Барака Обаму. 
(Часть 3 я не переводил, там про бедных негров, уж очень скучно). 
1.Худощавый паренёк с забавным именем 
Давайте посмотрим ещё раз. Вначале он выглядит неестественно, как и должен выглядеть человек, впервые выступающий перед нацией. Но очень быстро он находит свой ритм, крещендо в его речи сочетаются с напряжёнными паузами, церковные нотки и профессорская харизма сливаются в его музыкальной речи. 
В захватывающей манере он рассказывает историю своей жизни, и в его изложении она становится притчей о единстве в разнообразии - он проповедует ту же мораль, о которой он будет говорить через 12 долгих, разочаровывающих лет. "В первую очередь мы - американцы" - эти слова он будет повторять в Роуз Гарден через день после избрания Дональда Трампа. 
По сравнению с речами, которые Барак Обама будет говорить уже во время своего президентства - и, возможно, благодаря которым в первую очередь его президентство будут помнить - его слова на конвенции Демократической партии в 2004 были весьма обыденными. И тем не менее, его восхождение к вершинам власти началось в тот день, когда он поднялся на сцену в Бостоне, показав ту энергичную манеру ходьбы, которая станет столь же известна, как и его улыбка: тогда это был всего лишь малоизвестный политик из Иллинойса, который вскоре станет единственным в стране чернокожим сенатором, а вскоре и первым чернокожим президентом. Та хвалебная песнь, которую он пел Америке - стране , которая восприняла его как "худощавого парня с забавным именем" - сама по себе была своего рода вызовом; самоуничижение было призвано прикрывать гордость своими достижениями, поскольку каждый в зале понимал, с какими сложностями ему пришлось столкнуться. "Я - афро-американец, сын разведённой матери", якобы сказал мистер Обама Биньямину Нетаньяху, когда тот через много лет будет рассказывать ему об угрозах современного мира, "и я живу здесь, в этом доме. Я живу в Белом Доме". 
Его президентство запомнится благодаря речам потому, что преодоление тех трудностей, с которыми он столкнулся, оказалось сложнее, чем преодоление барьеров на пути к президентскому креслу. Нередко он говорил так, как не мог говорить любой другой президент; благодаря своим личности и красноречию он мог выразить надежды американцев и всего мира. Вспомните о его речи в Берлине в 2008 году, в которой он превозносил верховенство закона и принцип уважения к каждому мнению, или его теперь уже ставшую бессмысленной примирительную речь в Каире в следующем году. Вспомните о его надгробной речи после массовых убийств в Чарльстоне. Потомство ценило бы его ещё больше, если бы ему удавалось столь же эффективно убеждать Конгресс следовать его пути в ходе непубличных встреч, сколь эффективно ему удавалось вызывать эмпатию у слушавших его призывы, или если бы он был более твёрд во внешней политике; если бы он так же решительно защищал свои законодательные инициативы и боролся с тиранами, как умел волновать людские сердца. 
Он предлагал смелые реформы, но некоторые из них так и не были осуществлены, а другие рискуют скоро быть отменёнными; его дипломатическая храбрость странным образом сочеталась со внезапными приступами неуверенности. Он был воплощением избавления от расовых проблем, хотя к концу его пребывания у власти триумфы движения за гражданские права 1960х выглядят ещё более далёкими, чем победа в Гражданской войне 1860х. Как бы противоестественно это ни выглядело, он спокойно (некоторым кажется, что чересчур спокойно) выполнил свой долг и приветствовал в Овальном кабинете человека, который возглавлял движение, требовавшее показать свидетельство о рождении и ставившее под сомнение сам факт законности его пребывания в этом кабинете. Его критики называли его президентство "имперским", и, действительно, он чаще использовал свои полномочия, не согласуясь с Конгрессом и Сенатом, чем другие президенты до него и чем сам он хотел бы. Но в то же время его президентство демонстрировало эрозию президентской власти, а возможно, и власти Америки вообще. 
2.Слезы бессилия на нашей совести 
Барри Обама, как его тогда звали, упорно занимался баскетболом на идиллических площадках частной школы Пунахоу на Гонолулу. "Он обожал баскетбол сильнее, чем кто-либо ещё из тех, кого мне приходилось встречать", говорит Крис МакЛачин, его тренер. Ему не удалось создать мощную команду, но когда он сам играл, говорит Алан Лам, его товарищ по команде (а сейчас - школьный учитель), он был "бойцом". Арне Дункан, долгое время занимавший пост министра образования в его правительстве и регулярно игравший с ним в играх на площадке у Белого Дома, соглашается. "Он играет так, чтобы выиграть", говорит мистер Дункан. "У него может быть приятная улыбка, но в душе он прямо киллер". Площадка - это "одно из немногих мест, где он может быть не президентом, а Бараком Обамой". Как говорит его сводная сестра Майа Соеторо-Энг, он создаёт "атмосферу независимости, которая некоторым кажется равнодушием и отчуждённостью", особенность, которую он перенёс с собой на материк и на свой президентский пост. 
Баскетбольный эскапизм и то упорство, с которым он играет в эту игру - это ещё не всё, что связывает Обаму с его юношескими годами в Гонолулу, где он жил в скромной квартире вместе с дедушкой и бабушкой, ходил в Баскин Робинс и однажды работал в госпитале, где сам же и родился. То, что его отец бросил семью и долгие отсутствия обожаемой матери Кансан заставили его полагаться в первую очередь на самого себя. Он создал, по словам его сводной сестры Майи Соеторо-Нег, "атмосферу независимости, которая многим казалась отстранённостью и отчуждённостью"; эту атмосферу он принёс с собой на материк и в свой кабинет. Как замечает один из бывших чиновников Белого Дома, он "ему не нужно много любви - да и сам он предпочитает её не выказывать". 
Его детство и воспитание было совсем не таким, как у любого из нынешних президентов: одновременно привилегированным и маргинализованным. Годы в Азии были довольно суетными, но в это время молодой Обама, по крайней мере, не сталкивался с самыми жестокими аспектами жизни в Америке, в первую очередь с расизмом - хотя, по воспоминаниям самого Обамы, мультикультурализм и принцип "живи и дай жить другим", принятые на Гавайях, всё-таки не давали ему забыть о его цвете кожи. Как и многих, кого общество не было готово принять, такое отторжение сделало его крайне амбициозным. Его прошлое сделало его интернационалистом. 
Благодаря своему возрасту мистер Обама в меньшей степени подпал под влияние Второй мировой и Холодной войн, и в меньшей степени, чем его непосредственные предшественники, был привержен тем альянсам, которые вышли из этих войн. Его ощущение масштаба мира появилось благодаря детским годам, проведённым в Индонезии. Он был человеком Тихого океана. Такая ориентация проявилась в его политике поворота к Азии, который, как он надеялся, станет центральным пунктом его внешней политики - хотя ему так и не удалось добиться ключевого элемента в этом повороте: вступления США в Транс-Тихоокеанское партнёрство. Укоренившаяся в его характере симпатия к прекрасным приморским местечкам выразилось в его обеспокоенности относительно климатических изменений - хотя и подписанный в Париже международный договор, касающийся выбросов углекислого газа, теперь тоже в опасности. 
Любой президент, избранный в 2008 году, оказался бы под воздействием двух неизбежных тенденций: изменения в положении Китая в мире и общественного стремления к сдержанности в международной политике после эпохи авантюризма Джорджа Буша - младшего. Но Обама в большей степени, чем кто бы то ни было, сомневался во всепобеждающей мощи Америки, считая необходимыми отмеченные в его инаугурационной речи "добродетели умеренности, скромности и сдержанности". "Если вы разожмёте кулак", говорил он врагам Америки, "мы протянем руку". И он протягивал руку. Он пожал руку Раулю Кастро на похоронах Нельсона Манделы и восстановил отношения с Кубой. Он терпеливо договаривался о санкциях в отношении Ирана, и в конце-концов мужественно пошёл на заключение сделки , ограничивающей ядерную программу этой страны - сделки, которая, по крайней мере, может отложить вооружённое столкновение в регионе и может считаться его крупнейшим достижением. Эти действия помогли ему улучшить восприятие Америки в мире, которое, согласно опросам Pew Research, во многих странах сегодня лучше, чем когда Обама стал президентом. 
Для кого это хорошо? 
Ещё одно наследие Обамы - это войны, которые он упорно вёл, и войны, от которых он отказался. Он получил Нобелевскую премию мира в первом году своего президентства; во второй своей инаугурационной речи он заявил под аплодисменты, что "десятилетие войны теперь завершается". Но за время его дежурства страна постоянно воевала. 
Великим неизвестным значением неизвестной переменной его президентства стала Арабская весна, которая показала неизбежность войн. Обама был против вторжения в Ирак, и он выполнил своё обещание, вернув оттуда американских солдат - возможно, вернув слишком рано, в 2011. Но последующий апокалипсис заставил их вернуться. По мере разрастания опухоли Исламского государства он пытался - и не смог - заставить своих соотечественников оценивать происходящее с точки зрения долгосрочной перспективы, что для многих звучало наивно, так, будто бы их президент живёт в параллельном мире. "Справедливая" война в Афганистане тоже оказалась бесконечной. В 2016 Америка бомбила семь стран, зачастую с использованием беспилотников, оружия, которое Обама предпочитал всем другим. 
"Слёзы, вызванные бездействием, на нашей совести", сказал он в своей Нобелевской речи, "они могут привести к необходимости ещё более дорогостоящего вмешательства в будущем". Но именно эти слёзы выбрал мистер Обама в случае с Сирией. Момент истины наступил в 2013, когда он решил не приводить в действие свои угрозы, связанные с пересечением "красной линии", которую он начертил в предыдущем году, стремясь не позволить Башару Ассаду использовать химическое оружие. 
Обама не упустил возможности в Сирии, говорят его поклонники. Он не колебался, он сразу решил не вмешиваться. В конце-концов, Обама - это человек, который одобрил рейд на Абботабад, в результате которого был убит Осама бен Ладен; такой рейд мог поставить крест на его втором президентском сроке, как это случилось в результате неудачной операции по освобождению заложников в Иране у Джимми Картера. 
(Как заметил по поводу Абботобада Леон Панетта, бывший директор ЦРУ и министр обороны, "у нас был сильный соблазн просто сжечь всё там к чёртовой матери"). Обама верил, что бомбёжки Сирии ради поддержания собственного авторитета были опасной и "глупой" затеей, и что ещё большее вовлечение в эту войну свяжет Америку по рукам и ногам, но не позволит спасти мирных жителей. Он до сих пор так считает. Один из бывших советников предсказывает, что он будет сожалеть о том, что он сделал в Ливии - помог свергнуть Муаммара Каддафи, на место которого пришёл хаос - в большей степени, чем об отказе вмешаться в сирийский конфликт. 
Никто не знает, что могло бы быть. Что точно ясно - Ближний Восток, который погрузился в хаос при неудачливом предшественнике мистера Обамы, оказался в ещё более печальном положении после годов его шумной сдержанности. Ужасная война, миллионы беженцев; адмирал Майкл Муллен, бывший глава Объединённого комитета начальника штабов, называет это "Руандой Обамы". А в сирийскую пустоту пришёл Владимир Путин, анти-Обама, которого не сдерживают никакие угрызения совести. 
Некоторые связывают отказ Обамы вмешаться в сирийский конфликт после того, как была перейдена красная линия (использование химического оружия), с одной стороны, и последующий захват Россией Крыма и строительство Китаем островов в Южно-Китайском море - с другой. Как говорит мистер Панетта, этот эпизод "поднял вопрос о том, будут ли США следовать своему слову или нет". 
Мартин Индук, бывший посол, ныне работающий в Институте Брукингза, считает, что причиной всему стало переключение внимания с традиционных геополитических соперников на глобальные угрозы, такие как климатические изменения и распространение ядерного оружия - угрозы, борьба с которыми требовала кооперации с людьми вроде Путина или китайского лидера Ху Цзиньтао. Успешная, а потому и оставшаяся незамеченной борьба Обамы с вирусом Эбола в Западной Африке попадает в эту категорию. Он добился от других стран согласия совместно бороться с этой трансграничной проблемой путём введения универсальных международных правил. 
Но его союзники колебались, а его противники видели в его подходе признание слабости Америки. Возможно, они были правы. Обама действительно считал американские влияние и интересы в мире относительно скромными; он был фаталистом, стремящимся примириться с миром, который виделся ему трагически неисправимым. В большей степени обращённая вовнутрь себя (хотя иногда и огрызающаяся) Америка и более неопределённый, лишённый явного лидера глобальный порядок - всё это также может быть частью его наследия. 
Самое простое объяснение его осторожности во внешней политике заключается в том, что он стремился сосредоточиться на политике внутренней. "Проблема", говорит Панетта, "была в том, что мир не позволил сделать ему это". Оппоненты внутри страны оказались не менее упорными, чем вне её. 
 
См. также 
Демократы 
Обамакер 
вперёд → 
 
    