
       
15.08.2016 
Интеллектуальный социализм 
После развала СССР и Организации Варшавского договора появился анекдот: единственное место, где коммунизм до сих пор процветает — это гарвардский факультет политологии. Действительно, в академической среде левые идеи распространены куда более, чем где-либо ещё. Почему интеллектуалы поддерживают социализм, государственное вмешательство в экономику и прогрессивную шкалу налогообложения? 
В 1989 году Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching провели опрос, согласно которому 70% профессоров колледжей и университетов назвали себя либералами (в современном значении, а не в классическом — т.е., социалистами), и только менее 20% — консерваторами. [1] 
Едва ли лучше ситуация со студентами. Кристофер Кардифф и Дэниэл Кляйн провели опрос в 11 калифорнийских университетах, затрагивающий политические предпочтения учащихся. Среднее соотношение демократов к республиканцам — 5:1, в некоторых университетах оно доходило до 11:1. Однако в бизнес-колледжах и на экономических факультетах данное соотношение в среднем составляло 2.8:1, что неудивительно — чем больше ты понимаешь в экономике, тем менее ты симпатизируешь левым идеям. К сожалению, ни в одном из университетов число «республиканцев» не превышало число «демократов». [2] 
И это действительно пугает, потому что интеллектуальная элита всегда являлась проводником идей к государству и народу. Октябрьская революция не случилась сразу: её полвека готовили русские революционные демократы: разночинцы, народники, писатели вроде Герцена, Чернышевского, Некрасова и т. д. 
Неужели чем более ты образован, тем сильнее ты склоняешься к социализму? В своём эссе «Интеллектуалы и социализм» [3] Хайек описал, почему левые идеи так популрны в академических кругах. Дело в том, что правые интеллектуалы после завершения образования пытаются реализовать себя в бизнесе или иной профессиональной сфере, в то время как левые не могут выжить за пределами своих университетов и остаются работать там. Именно так высшие учебные заведения стали рассадником левых. 
Но почему не глупые, в общем-то, люди стали поддерживать социализм? 
Первая причина — экономическая. Не секрет, что многие университеты зависимы от государственного финансирования. От 20% доходов в частных университетах и до 50% в государственных — это федеральные субсидии. Треть всех студентов получает финансовую помощь от государства. [4] Поэтому неудивительно, почему интеллектуальная элита заинтересована в «государстве всеобщего благоденствия». 
Вторая причина — психологическая. Студенты и профессоры нередко считают себя умнее простого народа, поэтому они самоуверенно полагают, что именно их идеи верные и именно им суждено преобразовать общество. Существует также забавное предположение Роберта Нозика: профессора предпочитают коллективизм и авторитаризм, потому что именно по этим принципам работают милые их сердцу университеты и колледжи [5]. 
Но не всё так пессимистично. Интеллектуальная монополия университетов подорвана из-за развития Интернета и прочих средств коммуникации. Кроме того, самые быстро развивающиеся университеты в США — это University of Phoenix и DeVry University, которые выпускают специалистов, заточенных на практику, а не оторванных от реальности левых мыслителей. 
 
По статье https://mises.org/library/why-intellectuals-still-support-socialism 
[1] Cited in Dwight Lee, "Go to Harvard and Turn Left: The Rise of Socialist Ideology in Higher Education," in T. William Boxx and Gary M. Quinlivan, eds., The Cultural Context of Economics and Politics (Lanham, MA: University Press of America, 1994), pp. 15–26. 
[2] http://www.criticalreview.com/2004/pdfs/cardiff_klein.pdf 
[3] https://mises.org/etexts/hayekintellectuals.pdf 
[4] US Department of Education, National Center for Education Statistics, "Financial Statistics of Institutions of Higher Education" surveys; and Integrated Postsecondary Education Data System (IPEDS), "Finance" surveys, as reported in 1996 Digest of Education Statistics (Washington, D.C.: National Center for Education Statistics, 1996). 
[5] http://www.libertarianism.org/publications/essays/why-do-intellectuals-o... 
Автор: Boris Verbin 
См. также 
Социализм 
 
    