
       
28.11.2016 
Пожалуй, самое любимое занятие ООН — защищать права человека. Если вы проведете на сайте ООН больше 5 минут, то вы без труда найдете десятки комитетов, агентств, экспертов и специалистов практически по любому вопросу: от структуры по гендерному равенству и правам женщин до независимого эксперта по защите прав инвалидов. Не забывайте также и про отдельный Комитет по правам инвалидов, это разные вещи, эксперт действует в рамках Совета по правам человека, а Комитет — контролирующий орган Конвенции по правам инвалидов. О Совете мне и хотелось бы поговорить. Формально, это — главный орган, занимающийся мониторингом ситуации с правами человека во всех странах-членах ООН, вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи. Многое о нем может сказать тот факт, что туда избирались такие прекрасные страны, как Саудовская Аравия (3 раза), Мавритания (до 200 тысяч человек в стране — рабы), а прямо сейчас там заседают ОАЭ и Куба. Спасибо «справедливому географическому представительству», по которому от Африки и Азии заседают по 13 стран, от Восточной Европы — 6, Западная Европа и «другие» (считайте Западный мир в его традиционном понимании: США, Канада, Австралия плюс Океания) — только 7. 
Но речь даже не об этом. Представьте, что вы — житель какой-нибудь очередной диктатуры, права попираются, военные сбрасывают людей с вертолетов, все по учебникам. Что может сделать Совет, чтобы исправить ситуацию? Если кратко — ничего. В данном случае у него есть полномочия на: 
1) Получение индивидуальных жалоб, решения по которым носит рекомендательный характер и ничем не обязывают государство, срок принятия вашей жалобы — «не больше 2 месяцев», рассмотрение может затягиваться до года; 
2) Учредить специальный мандат для мониторинга страны. Да, именно мониторинга, обязать что-либо делать Совет не может. Единственное, что он способен и будет делать — выпускать доклады, в котором подробно опишет текущее состояние страны. 
По такому же принципу существуют и условно общие процедуры, действующие вне конкретной ситуации — все строится на рекомендациях и принципу, что страны сами исполнят эти рекомендации. 
При этом бюджет одного только Совета — почти 250 млн долларов, в 2015 и 2016 году те же США пожертвовали им по 16 млн долларов в рамках общей поддержки защиты прав человека. Кроме вышеописанных действий, эти деньги выделяются на таких лиц, как независимый эксперт по правам альбиносов и эксперт по защите от насилия, основанного на гендерной идентичности. Опять же, все их занятия — это написание ежегодных докладов и проведение исследований. Ну еще могут написать письмо стране, где нашли примеры ужасного нарушения прав своих подопечных. 
Фактически, это большая (47 стран-членов — по меркам ООН это довольно много) организация, все занятия которой сводятся к мониторингу без какого-либо реального воздействия, даже доклады по ситуации с правами человека пишет каждая страна о самой себе, Совет принимает их, немного изучает и задает пару вопросов. Иногда ситуацию слегка исправляют другие страны, которые заслушивают доклад, но чаще всего все сводится к взаимным подбадриваниям. Искренне надеюсь, что после избрания Трампа их бюджеты подрежут. 
По ссылке можете почитать об эксперте по вопросам об осуществлении прав человека лиц, страдающих альбинизмом, увлекательно. 
http://www.ohchr.org/EN/Issues/Albinism/Pages/IEAlbinism.aspx 

 
09.12.2016 
Дружеское напоминание, если вы хоть на секундочку считаете, что ООН - нужна. 
Такие данные приводит издание Buzzfeed, ставя этот факт на первое место среди 10 худших решений ООН за 2014 год. 
"Ни одна резолюция генеральной ассамблеи ООН не осудила грубые и систематические нарушения прав человека, совершенные в Китае, на Кубе, в Египте, Пакистане, России, Саудовской Аравии, Шри-Ланка, Судане, Турции, Венесуэле, Зимбабве, или в каких-либо еще странах, известных серьезными нарушениях прав человека", - отмечает издание. 
Среди других худших решений ООН: 
выбор Ирана в комиссию по женскому равноправию 
включение Китая, России, Кубы и Саудовской Аравии в комиссию по соблюдению прав человека 
обвинение Израиля в разжигании конфликта с ХАМАСом 
выбор Судана инспектором за соблюдением прав человека 
отсутствие протеста против восхваления нарушения прав человека в Катаре 
прославление сторонника антиизраильской позиции и автора теории заговора о теракте 9/11 Ричарда Фалька 
хранение ракет ХАМАСа в школе ООН в Газе 
назначение Шабаса, известного как яростного противника Израиля, главой комиссии по расследованию обстоятельств операции "Нерушимая скала" 
назначение представителя Сирии главой комиссии по правам человека. 
Но пальма первенства принадлежит количеству антиизраильских резолюций, особенно в сравнении с другими решениями ООН. 
Верховный комиссар ООН заявила, что это несправедливо, когда у Израиля есть железный купол, а у Газы нет. 
ЕС и ООН помогут Палестинской национальной администрации собрать деньги на борьбу с «Израильской оккупацией» Иудеи и Самарии 
ООН предлагает сыграть в онлайн-игру и почувствовать, что значит быть беженцем(ака засели к себе 10 сомалийцов, расист, сука) 
ООН: белые граждане США должны выплатить репарации своим чёрным согражданам за рассовый терроризм. 
 
Автор: Maria Vetrova 
 
    