
       
07.04.2016 
В чём вообще плюс плановой экономики? Известно в чём: стандартизация. Производство одинаковых продуктов одного типа резко снижает издержки. Так ведь? 
Ещё в 60-е стала понятна необходимость создания танка третьего поколения - основного боевого танка, ОБТ. В НАТО попытались создать единый танк для всех стран Альянса https://ru.wikipedia.org/wiki/MBT-70, но проект провалился. Каждая страна решила делать собственный танк третьего поколения: у США получился Абрамс, у Германии - Леопард 2, у Великобритании - Челленджер, Франция позже создала Леклерк; танки других стран покупались или создавались на базе вышеперечисленных. У всех стран НАТО одновременно на конвейере находился только один тип основного боевого танка. 
А что же сделал СССР, как он подошёл к решению проблемы? Подошёл с размахом, создав сразу четыре проекта танков под один и тот же заказ: Т-64, Т-72, Т-80 и Т-80У (одинаковые цифорки не должны смущать, танки были разные). Строить решили все сразу, одновременно. Мало того: в 1975 году, когда производство Т-64 шло уже 6 лет, а Т-72 - два года, одновременно продолжали строить Т-62 и доисторический Т-55. Совецкая власть считала правильным десятилетия держать на конвейере четыре типа танков практически для одних задач. Остаётся добавить, что одновременно на вооружении находились ещё и Т-54, ПТ-76, Т-44, Т-10, ИС-3 (это не шутка, он оставался не на базах хранения, а непосредственно в войсках до 1987 года минимум), не говоря уже об огнемётных, ракетных, опытных и так далее машинах. 
В 1966 началось производство БМП (Боевая Машина Пехоты) - 1. Сразу после начала войны в Афганистане оказалось, что машина - передвижной гроб 
https://topwar.ru/32033-vzglyad-na-otechestvennye-bmp-iz-za-kremlevskoy-... 
 (кто в БМП-1 влезал - тот согласится). Солдаты ездили исключительно на броне, внутрь залезать боялись. Срочно форсировали пуск в производство БМП-2 (с 1980 года). Вы думаете, одновременно прекратилось производство БМП-1? Щас. В 1987 году началось производство БМП-3 - хорошо бронированный, с мощнейшим (танковым) вооружением, современной электроникой; машина получилась настолько замечательной, что её закупили Южная Корея, Кувейт и ОАЭ. Ну теперь-то древнее полудохлое дерьмо сняли с конвейера? Хуй там, больше года на конвейере были три БМП разом. 
Уже к концу 70-х нищие США решили ограничиться одной САУ - "Палладин". С заоблачных вершин марксизма-ленинизма презрительно глядел на загнивающую Америку безмерно богатый Советский Союз, одновременно держащий на конвейере "Гвоздику", "Акацию", "Тюльпан", "Гиацинт", "Пион" и "Нону". Та же история была с бесчисленными БТР, БМД, БРДМ. На гигантской территории от Эльбы до Пхеньяна и от Эфиопии до Новой Земли расположился почти миллион единиц бронетехники советского производства, и они не имели ни единых узлов, ни единых систем управления, ни даже единого вооружения (разве что орудия у танков третьего поколения было одинаковые, а вот прицелы уже разные). 
Аналогичный случай был в соседней казарме. Все советские авианосцы - Новороссийск, Горшков, Кузнецов, Варяг и Ульяновск - строились фактически по индивидуальным проектам, равно как и все четыре тяжёлые (по западной классификации - линейные) крейсера "Орлан". На одном заводе в Ленинграде строились сразу два типа эсминцев - 956 и 1155. Одновременно строились два разных типа фрегатов - сторожевики 1135 и 11540. Пока США и другие европейские страны строили по два типа подлодок (США - только "Лос-Анджелос" и "Огайо"), СССР одновременно строил дюжину типов 
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B_%D0%BF%D0%BE%D0%B... 
В чём тут дело? 
Стандартизация не происходит сама по себе. Для неё всегда нужны стимулы. В рыночной экономике стимул - бОльшая прибыль. А если классические рыночные механизмы не работают? 
Советский Союз никогда не был строго централизованной плановой экономикой, как думают многие. На сталинских заседаниях политбюро утверждался только один обязательный показатель - общий объём экспорта. Задания пятилетки, во-первых, никогда не выполнялись, во-вторых, относились к долгосрочному планированию. Все остальные задания и решения были ситуативными. Всегда существовал бюрократический рынок: отношения между директорами заводов строились на принципе "ты мне, я тебе". И когда из этих отношений оказался исключён усатый центр со званием генералиссимуса, экономика начала стремительно распадаться на многочисленные независимые княжества. Одновременное производство Т-72 в Нижнем Тагиле и Т-64 в Харькове началось потому, что Брежнев не хотел ссорить из-за вопроса о новом танке могущественные уральский и украинский кланы; позднее, чтобы заодно не обижать клан ленинградский, начали ещё и производство Т-80 с газотурбинным движком. Такие же принципы планирования распространялись и на все остальные типы продукции - от авианосцев до бритвенных станков. 
Плановая экономика никогда не приводит к стандартизации и снижению издержек - она приводит ровно к обратному. Впрочем, плановая экономика вообще никогда ни к чему хорошему не приводит. 
Автор: Ватоадмин 
 
    