
      вперёд → 
 
11.05.2016  
Нас спрашивают: вы что же, правакофашисты, хотите, чтобы всё было за деньги? Отвечаем. 
Вот есть наш уютный публек, совсем небольшой. Большинство наших постов содержат ссылки на англоязычные ресурсы (сколько процентов русскоязычной молодёжи читают на бусурманском? 10? 5? 2?), хотя пишем мы про весь мир; у нас тут постоянный админосрач, аниме и прочая хуета. При всём при этом у нас 17 с гаком тыщ уников за месяц, как у публеков на несколько десятков тыщ подписонов. И есть паблик reed https://vk.com/reedmag , направленный на тот же узкий сегмент, что и мы - политизированная молодёжь с либертарианскими или около того взглядами; вот только они там всё постят на родном русском, в том числе переводы с буржуинского. Статистика у них закрыта (видать, чтобы лишний раз продемонстрировать прозрачность и открытость), но подписчиков столько же, сколько и у нас, а чтобы найти хотя бы пяток постов с более чем десятью лайками каждый, придётся доооооооооолго скролить. Комментов к большинству постов - нуль целых нуль десятых. У них там под постом про нового мэра Лондона ноль камментов. Репостов ещё меньше. Ну, то есть паблик полудохлый. А ведь молодёжь, для которой, по идее, существует reed, обитает именно вконтактике. 
Наш паблик ведут несколько человек исключительно ради собственного удовольствия. Мюсли ватоадмина, накатанные за 15 минут в перерывах между употреблением стекломоя, лайкает сильно больше народу, чем статьи, которые пишутся за деньги, много часов, редактируются и так дальше. (Кстати, за тот стиль, в котором у них там написаны многие статеечки, ватоадмина русичка ещё в восьмом классе побила бы стулом по башке). У Рида есть бабло на сайт, редакторов, включая неподражаемую Верочку Кичанову, постоянных авторов, переводчиков, одного у них нет - хотя бы минимального интереса со стороны молодёжи, которую они типа должны менять. Я не знаю, на какие деньги они там живут - то ли грант Сороса, то ли грант от какого-то Atlas Network, то ли всё вместе, то ли что-то ещё, сами они не считают нужным об этом рассказывать (а потому как открытость во все поля), а мне, в общем, похуй. Я только знаю, что деньги, которые им платят, можно было бы с равной пользой слить в унитаз. 
Вот есть Навальный, который с 2009 года, со времён Транснефти, со своей крохотной командой и грошами, которые он получаете через ЦРУ от Приората Сион, делает одно громкое коррупционное расследование за другим. А есть такая международная организация Трансперенси Интернешнл, у которой есть бранч в России, с нехуёвым бюджетом, сотрудниками, офисом и печатью. Кто-нибудь слышал про громкие расследования TI Russia? А? Кто-нибудь? 
Вот есть Тёма Лебедев, который долго и нудно долбил про то, что открытые участки в Москве устроены так, что после каждого дождичка земля с них стекает на дороги и тротуары, мутируя в грязь и говно. Естественно, это не только делает город грязным, но и страшно вредит любой зелени. В итоге он достучался до главного архитектора, и в разных местах Москвы унылые таджики уже ставят бордюры вокруг газонов. Сколько за это заплатили Лебедеву? А есть Гринпис Раша со здоровым бюджетом, которая отчаянно борется с атомными электростанциями и штурмует строящиеся нефтяные платформы (за что в старые добрые времена их, кстате, повесили бы прямо на месте как пиратов). От кого больше пользы? 
(Я, не дай бог, не сравниваю наш публек с Навальнэ и Лебедевым, лол). 
Мне лень писать вывод, да и так всё понятно. 
вперёд → 
 
    