
       
12.11.2016 
Ваш одмен ходил на лекцию Гуриева в "Сколково" - первое явление Маратыча народу со времён его эмиграции. Гуриев, который сейчас работает главным экономистом Европейского банка реконструкции и развития (это такой европейский уменьшенный вариант Всемирного банка), представлял своё проект - Transtition Report, 2016-17. 
Конспективно, главное: 
- Исследование базируется не на официальной статистике, а на опросах 51000 респондентов в странах бывшего СССР, Югославии и Варшавского блока, а также в Турции, Греции и для сравнительного анализа - в Италии и Германии. 
- Главный пункт доклада: в постсоциалистических странах в 1989-2016 темпы роста доходов только 44 % населения были выше, чем в среднем по G7 (то есть они испытали конвергенцию доходов с развитыми странами), для 56 % темпы роста были ниже (то есть разрыв с лидерами только увеличился). 
- Худшие результаты показали Украина (абсолютный худший результат), Черногория, Сербия, Таджикистан и Грузия - в этих странах практически во всех группах населения, распределённых по доходам, сегодня доходы ниже, чем в 1989 году. (Естественно, статистика не учитывает доходы сверхбогатых, данные о которых невозможно получить на основе нескольких сотен или даже тысяч опросов случайных домохозяйств). 
- Лучший результаты показали Армения, Белоруссия и Польша, немногим хуже Словакия и Узбекистан (Туркмения не в счёт): в этих странах доходы всех групп населения не просто росли, но и росли быстрее, чем в среднем в странах G7. 
- В успешных странах Магриба и Ближнего Востока (Египет, Иордания, Марокко, Тунис, Турция) доходы выросли у всех групп населения, распределённых по доходам, в каждой из стран. Из 26 постсоциалистических стран такого результата смогли добиться только четыре. 
- Почти во всех постсоциалистических странах доходы богатых росли быстрее доходов остальных групп. В перечисленных выше успешных странах Магриба и Леванта такая ситуация сложилась только в Марокко, в то время как в Египте, Иордании, Турции и Тунисе бедные богатели быстрее богатых. 
- В России доходы в среднем выросли на 68 %, при этом у 80 % населения доходы выросли меньше чем на 68%, а у самых бедных доходы даже снизились. Большая часть роста пришлась на богатых. 
- Интересно, что отсутствует связь между представлениями людей о том, растёт неравенство в обществе или снижается, и реальным снижением или ростом неравенства. В Казахстане, где неравенство в последние годы быстро снижалось, и в Болгарии, где оно, наоборот, быстро росло, одинаковое число людей верили в то, что неравенство в реальности растёт. 
- В России очень много миллиардеров для её размера ВВП. Проблема не в том, что люди могут быть очень богатыми, а в том, что своё богатство они зарабатывают за счёт монопольного положения на рынке, и вкладывают это богатство в защиту своего монопольного положения, а не в развитие. 
- Богатство российских долларовых миллиардеров составляет 25 % ВВП. Выше только Грузия (37 % ВВП). В Индии, США и Германии, для сравнения - менее 15 % ВВП. В Турции - 7 %, в Казахстане - 6 %, в Польше - 2,4 %, во многих малых постсоциалистических странах долларовых миллиардеров нет. 
- В постсоциалистических страна 60 % миллиардеров заработали свои деньги благодаря бизнесу в сырьевом секторе, в коммунальном хозяйстве и в других зарегулированных секторах; в развитых странах таких только 13 %. 
- Преодолён разрыв в уровне удовлетворённости жизни в постсоциалистических странах и странах с аналогичными уровнями дохода. Этот разрыв, который наблюдался со времён начала проведений исследований, в последние 5 лет исчез из-за значительного роста уровней удовлетворённостью жизни. Заметное исключение - Россия: несмотря на относительно высокий для группы уровень ВВП на душу, русские за последние 5 лет стали значительно меньше удовлетворены жизнью. Удовлетворённость снизилась также в Турции, Германии и Италии. 
- Переход от плана к рынку был очень тяжёлым шоком для народов. Люди, родившиеся в год перехода, в среднем на 1 см ниже тех, кто родился на год раньше (в другие годы такого эффекта не наблюдается). Это объясняется ухудшением питания, медицинского обслуживания, внутрисемейными конфликтами. 
- В постсоциалистических странах от 20 до 50 % различий в доходах объясняется различиями семей, в которых рождаются люди. Это в среднем выше, чем в Западной Европе, но ниже, чем в США, не говоря о некоторых развивающихся странах. 
- Удовлетворённость работой значимо зависит от переобразованности (ситуации, при которой человек выполняет функции, для которых не нужно то образование, которое у него есть). Абсолютный рекордсмен - Эстония: относительно низкая переобразованность (12 %) сочетается с удивительно высоким удовлетворением от своей работы (85 % довольны). 
- Существуют значимые различия в уровнях проникновения финансовых услуг среди населения. Если в развитых странах банковские счета имеют практически 100 % населения, то в Молдавии, например, таких менее 20 %. 
- Доступ к финансовым услугам зависит от уровня доходов в стране. Тем не менее, Эстонии, например, удалось добиться уровня проникновения финансовых услуг, сопоставимого с немецким, хотя Эстония вдвое беднее Германии. 
- Неравенство в доступе к финансовым институтам является значимым фактором неравенства возможностей, поскольку лишает бедных вырваться из "ловушек бедности". 
- Гуриев сохраняет оптимизм касательно будущего России и считает, что в итоге она станет богатой европейской страной. Касательно санкций он согласен, что их эффект незначителен, не более 0,5-1 % ВВП. Главными проблемами нынешней России считает то, что обозначено в докладе - неравенство возможностей в бизнесе, образовании, доступе к финансовым институтам и так далее. 
- Хотя регистрация была закрытой и ограниченной (требовалось приглашение), большой зал школы "Сколково" был забит до отказа, многим достались только стоячие места. Несмотря на это, встреча была очень тёплой, даже дружеской. Гуриев явно доволен своей нынешней работой, но Россию называет не иначе как "наша страна". И это, конечно, радует. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://2016.tr-ebrd.com/ 
Автор: Ватоадмин 
См. также 
Восточная Европа 
Польша 
Россия 
Эстония 
 
    