
       
31.01.2017 
Следуя за риторикой своей предвыборной кампании, Дональд Трамп объявил о необходимости фокусирования на вопросе возведения стены на границе с Мексикой. Пресс-секретарь Син Спайсер предположил, что администрация Трампа попытается заставить Мексику заплатить за проект, используя 20% пошлину на импорт Мексиканских товаров. Если не рассматривать вопросы о разумности подобного шага, равно как и тот факт, что Мексика скорее всего ответит аналогичной мерой в отношении США, главным вопросом остаётся то, будет ли эта стена вообще эффективно функционировать и выполнять свои задачи. 
До президентства Дональда Трампа американские политики сходились во мнении, что возведение стены на границе с Мексикой не является осуществимой задачей. Протяженность границы составляет 1,954 мили (3,144 км), что больше расстояния между Вашингтоном и Денвером. Хотя на данный момент на границе существует забор протяженностью более 700 миль (1,126 км), он не является столь существенной преградой для наркокартелей или контрабандистов - они строят туннели под забором, вырезают в нём дыры или попросту перелезают через него. 
Можно ли на основании этого заключить, что строительство стены станет многомиллиардной глупостью? 
Нет. Стены раз за разом доказывали свою эффективность в местах, где нелегальная иммиграция является существенной проблемой. Граница на стене - это не аналог Берлинской стены, и не должна рассматриваться как её подобие, ведь существует принципиальное различие между стеной, которая удерживает людей внутри (замок на двери), и стеной, которая удерживает людей снаружи (сама дверь). Можно привести целый ряд примеров успешного функционирования стен, которые были предназначены для поддержки безопасности и сдерживания потока нелегалов, одновременно беспрепятственно пропуская легальных иммигрантов и гостей страны внутрь. 
Можно вспомнить пример Белого дома, где небольшой декоративный забор был заменён на железный президентом Улиссом Грантом с целью обеспечения безопасности толпы, собиравшейся на празднование Нового года. Во время Второй мировой войны в качестве меры безопасности Рузвельт запретил доступ в Белый дом для всех, кто не имел назначенной встречи. Но всё же Белый дом - это всего лишь здание, и его пример сильно отличается от национальной границы, даже если логика функционирования остаётся прежней. Существуют ли примеры стен на границе, справляющихся со своими задачами? И тут ответом будет “да”. Перечислим некоторые из них. 
Израиль - Западный берег реки Иордан 
Барьер на границе был сооружён во время террористической кампании в стране в 2001-2002 гг, что практически сразу сократило число успешных террористических атак на 90%. Именно к израильскому примеру могут обратиться Трамп и сторонники постройки стены, ведь Израиль разработал анти-туннельный радар и другие технологии, предотвращающие выкапывание тоннелей Хамас, Хезболлой и прочими террористическими организациями. Эта технология была создана для безопасности Израиля, но она вполне может быть реплицирована для обнаружения, перехватывания и уничтожения тоннелей и под американской границей. 
Марокко - Алжир 
Марокканское правительство долгое время вела борьбу с боевиками Фронта Полисарио, спонсируемого Алжиром и Кубой. Боевики утратили свою эффективность после построения знаменитого «оборонительного вала» длиной в 1700 миль, состоящих из песочных насыпей, заборов, минных полей и окопов. 
Кипр 
ООН построила стену, отделяющую оставшуюся греческую часть от северной части острова, оккупированную Турцией в 1974 году. К слову, именно поэтому ссылаться на международные законы в качестве аргумента против строительства стены - глупость, поскольку именно ООН создала подобный прецедент. 
Индия - Пакистан 
Индия и Пакистан вели войны в 1947, 1965, 1971 и 1999 годах, вместе унесшие миллионы жизней. Стороны больше тридцати лет сражались за Сиачен и другие спорные территории вдоль границы. Поскольку террористические группировки из Пакистана регулярно пытаются проникнуть на контролируемую Индией территорию, Индия соорудила на границе забор и систему стен с целью предотвращения террористических актов. И это хорошо, учитывая, что нигде больше в мире небольшой пограничный инцидент не может так быстро перерасти в полномасштабную ядерную войну. 
Турция - Сирия 
В 90-ые годы Турция столкнулась с проблемой эскалации конфликта с Рабочей партией Курдистана (РПК) - группой, возглавляющей курдское сопротивление против армии Турции. Конфликт был настолько серьёзным, что Турции пришлось грозить Сирии войной, чтобы та приняла действия против РПК на своей территории. Затем турецкое правительство усилило свою границу заборами, минными полями и нейтральными зонами. И это сработало: следующие 15 лет были относительно тихими. Только лишь когда текущий лидер Турции, Реджеп Эрдоган, убрал значительную часть защиты и закрыл глаза на безопасность границы, террористическая угроза выросла до значительного уровня. 
Разумеется, существуют и другие стены; Саудовская Аравия построила забор на границе с Ираком для сдерживания террористической угрозы, Индия на границе с Бангладешем построила забор протяженностью более 2700 км с целью предотвращения нелегальной иммиграции и контрабанды наркотиков, Венгрия строит забор на южной границе, чтобы защититься от потока “беженцев” (статистика показывает, что очень успешно: 
http://www.zerohedge.com/sites/default/files/images/user5/imageroot/2016... ), Греция имеет укрепления на своей границе с Турцией ( http://www.zerohedge.com/sites/default/files/images/user5/imageroot/evro... ), Испания огораживает свои анклавы в Африке ( http://spanishnewstoday.com/images/articles/20619_three-immigrants-climb... ). 
В общем и целом, если цель возведения стены заключается в обеспечении национальной безопасности и снижении потока нелегалов, то практика показывает — стены могут быть весьма эффективны и справляются со своей задачей. 
См. также 
Трамп, Дональд 
 
    