
       
28.12.2015 
Знакомым или хотя бы слышавшим про "протестантскую рабочую этику" Вебэра будет интересно. 
Робин Грир, используя данные 63 бывших британских, испанских и французских колоний, в своём исследовании рассматривает влияние религии на экономическое развитие. Как обнаружил автор, французские и испанские колонии (с подавляющей долей католического населения) в среднем экономически заметно отстают от колоний британской империи. Более того, распространение в стране протестантизма положительно коррелирует с ростом ВВП на душу населения, а доля протестантов в населении положительно коррелирует с доходами населения. Впрочем, автор отмечает, что религия является не единственным фактором, объясняющим разницу между странами. 
http://faculty-staff.ou.edu/G/Robin.M.Grier-1/religion.pdf 
В своей книге The Wealth and Poverty of Nations экономист Дэвид Ландес, опираясь оригинальный тезис Вэбера о дивергенции севера и юга Европы до индустриальной революции, после рассмотрения исторических данных приходит к выводу, что Вэбер был прав — культурные особенности являлись ключевым фактором, объяснявшим разницу в экономическом развитии между странами Европы. В то время как средние доходы горожан католических городов за период 1500-1750 не только не выросли, но и вовсе упали, в протестантских городах, напротив, отмечалось увеличение доходов, а темпы роста населения держались на более высоком уровне. 
https://papyrus.bib.umontreal.ca/xmlui/bitstream/handle/1866/346/2001-05... 
Подобные наблюдения позволяют говорить о более выраженном влиянии культурной, в частности религиозной составляющей на развитие экономики страны, нежели традиционно принято считать. Стремительный переход раннепротестантских стран к накоплению капитала и формированию влиятельной прослойки буржуазии, а также лучшая динамика их развития вполне могут быть объяснены с позиций особенностей философии протестантизма и протестантской этики. 
 
Cм.также 
Христианство 
 
    