
      вперёд → 
 
30.03.2016 
Хорошо. Много говорили о протекционизме и спрашивали, когда может быть нужна государственная регуляция. Ватоадмин расскажет вам о первом. 
Польза фри-трейда - одна из очень немногих вещей, в отношении которой среди учёных-экономистов есть практически консенсус 
http://www.nytimes.com/2015/04/26/upshot/economists-actually-agree-on-th... 
Число работ, показывающих пользу свободной торговли для экономического развития, зашкаливает (сорян, лень выбирать что-то совсем уж классическое, да вы и читать не будете). 
Немношк теории. 
Предположим, что гордые сыны Альбиона способны за час работы произвести один литр вина или два литра пива, в то время как вонючие лягушатники - два литра вина или литр пива. В этом случае у каждой из стран есть абсолютное преимущество, впервые чётко описанное Адамом Смитом: всё производство пива может сосредоточиться в Англии, а вина - во Франции. Выгода от этого будет для обеих стран. (Представим, что других товаров не существует, равно как и издержек на транспорт). 
Но представим страшное - из-за грязных ирландских собак картавые научились делать пиво даже лучше британцев - по три литра в час! Зрада? Безусловно. Чем же теперь торговать Британии, если она производит и вино, и пиво с меньшей производительностью труда, чем Франция? Тут у Британии появляется относительное преимущество. Британия продолжит экспортировать пиво и покупать вино. Вино французы производят с производительностью вдвое большей, чем англичане, а пиво - всего в полтора раза. Зарплата французов станет от полутора до двух раз выше, чем у англичан (если зарплата упадёт ниже этого уровня, во Франции будет производить и пиво, и вино дешевле, если станет выше - всё будет выгоднее производить в Англии). Тем не менее, торговля всё равно будет выгодна для англичан. 
Про реальную историю торговли вином между Англией и Францией написал целую здоровую книжку один американский профессор. 
https://books.google.ru/books?id=-i-LWpynFe4C&pg=PA237&lpg=PA237... 
Так значит, протекционизм никогда не бывает нужен? Нет, не так. 
Дело в том, что в экономике гигантское значение имеет "эффект масштаба": снижение издержек производства на одну единицу при увеличение объёма производства. Что такое этот эффект на чисто техническом уровне - все понимают: почему издержки на единицу товара при крупносерийном производстве в десятки раз ниже, чем на производство опытного образца, зачем нужен конвейер, зачем строить гигантские нефтеперерабатывающие, металлургические, автомобильные и авиационные (самое большое здание в мире - завод Боинга в Сиэттле) предприятия - достаточно понятно. 
Но эффект масштаба бывает не только чисто технологическим. Например, наличие большого количества производителей одной категории товаров или услуг в одном месте (или в одной стране) значительно облегчает поиск поставщиков, покупателей, работников нужной квалификации, инвесторов, кредиторов, гарантов, консультантов, аудиторов и так далее, вплоть до журналистов, разбирающихся в специфике производства. Именно поэтому технологические компании стремятся в Кремниевую долину, финансисты обосновываются в жутко дорогих Манхэттене и Лондонском Сити, а львиная доля производства микросхем в мире сосредоточена на Тайване. Появляются центры, обучающие специалистов нужной квалификации, проводящие научные изыскания, которые могут в будущем помочь производителям. Объединившись, производители могут пролоббировать нужный им закон или бороться с хищническими инстинктами государства. 
Когда-то, когда Пол Кругман не был левацким писаталем колонок, а выдающимся экономистом, он создал новую теорию международной торговли. Конечно, рассказывать о ней в подробностях оч долго. Но Кругман отметил, что львиная часть международной торговли происходит между развитыми странами, а не между развитыми с развивающимися. Это кажется нелогичным: во всех развитых странах примерно одинаковые условия - хорошие институты, хорошая финансовая система и дорогая рабочая сила, а в развивающихся - ровно наоборот; по теории Смита-Рикардо, торговля должна идти между богатыми и бедными, а не между богатыми и богатыми. 
Так почему же эти страны так много торгуют? Всё просто: бессмысленно повторять одни и те же технологические цепочки в каждой европейской стране, если можно ограничиться созданием производства комплектующих одного вида с определённой спецификой в одной-двух странах. Европейцы торгуют в основном друг с другом именно из-за эффекта масштаба. Страна с одним из самых низких в мире показателей внешнего товарооборота в мире - это США (американский внешнеторговый оборот совсем немного выше, чем у КНДР до санкций): находящаяся вдалеке от крупных производителей и обладающая гигантской экономикой Америка просто могла разместить производственные цепочки практически исключительно на своей территории, вынеся за границу всякую ерунду типа производства мягких игрушек или сборки айфонов. 
Что делать стране, которая только вступила на путь развития и просто не имеет тех сфер, где она может выиграть от эффекта масштаба? Производство в такой стране может стать выгодным, только если оно выйдет за определённый уровень; но ведь невозможно взять и спустить с небес готовую конкурентноспособную отрасль, способную сходу включиться в международное разделение труда. Вот тут-то протекционизм и может помочь. Защитив на определённое время определённую отрасль (но не всю экономику разом - если пошлины существуют для всех, значит, их нет ни для кого), создав этой отрасли искусственный комфорт, можно добиться выхода производства на необходимый уровень (как количественный, так и качественный), после чего пошлины отменить. 
Пример такой политики - Южная Корея: история южнокорейской автомобильной промышленности началась вообще с полного запрета на импорт автомобилей, введённого генералом Паком (под давлением американских братушек запрет был заменён высокими ввозными пошлинами). Если говорить об автомобилях, то самый оригинальный способ защиты внутреннего производителя в обход любых международных договоров выдумали китайцы: каждый раз во время очередной антияпонской истерии протестующие массово сжигают подержаные японские авто, за что их не наказывают. Одновременно китайские заводы (конкурирующие именно с подержаными японцами) наращивают производство бешеными темпами (кста, если у кого есть опыт пользования китайскими авто - расскажите, интересно, да; впрочем, чего это я, до этого места никто не дочитает). Противоположные примеры дают Россия, где уже четверть века пошлины призваны спасать вечно тонущий АВТОВАЗ, и Индия, где благодаря пошлинам местные производители делали Morris Oxford (авто 1956 года) вплоть до нулевых годов, не опасаясь конкуренции. 
(Кстати, по поводу протекционизма в IT: если вы правда думаете, что Гугл в Китае запрещён из-за площади Тяньаньмынь, а не потому что Байду строит офис в стиле корабля из Стартрека - у меня для вас плохие новости). 
Короче, протекционизм может быть полезен при следующих условиях: 
- он ограничен одной отраслью 
- он вводится временно и государство имеет стратегию выхода 
- защищённые пошлинами производители быстро наращивает как объёмы, так и качество 
- в данной отрасли страна имеет перспективу добиться своего места под солнцем в международном разделении труда. 
Такие дела. 
Автор: Ватоадмин 
Cм.также 
 Торговля 
вперёд → 
 
    