
      вперёд → 
 
06.03.2016 
 
Итак, пока ватоадмин вкалывает на Уралвагонзаводе, анимеадмин вам расскажет почему цикл выборов 2016 уникален, и собсно почему Трампа ни в коем случае нельзя номинировать даже смихуёчков ради. 
Для начала текущая ситуация. 2014 год для республиканцев стал годом всеобщей перемоги - причём не просто перемоги, а перемоги исторического масштаба. Республиканская партия (далее - GOP) контролирует наибольшее число местных легислатур со времен Рузвельта (на данный момент 31, при Буше на самом пике была всего 21), число республиканских губернаторов всего на 1 меньше исторического максимума (1928, 1969 и 1996 - 32 республиканских губернатора), при Буше их число вообще падало и в итоге в 2008 большинство губернаторов стали демократами (29 против 21). В конгрессе дела ещё лучше - число республиканских сенаторов близко к историческому максимуму, а число представителей в палате - на пике со времён Гувера. Это не просто шаткое большинство, которое было характерно для республиканского конгресса начала 2000ых - это абсолютно уверенное большинство, которое способно принимать нужные законы даже при наличии "умеренных" диссидентов (среди американских правых популярен термин RINO - Republican In Name Only, т.е. люди, формально являющиеся членами GOP, но по факту ведущие чуть ли не противоположную политику, ярким примером является Блумберг до выхода из GOP в 2013). Партия находится на своём пике, но есть и значительные проблемы. 
Первая проблема - конституционный суд. Для тех, кто совсем не знает - в нём состоят 9 судей, которых назначает президент (при этом их должен одобрить конгресс). В январе 2016 шаткий баланс удерживали "консервативные судьи", будучи большинством (5-4, но от себя анимеадмин добавит, что это ложь пиздеж и провокация - на самом деле судья Кеннеди является де-факто swing judge). Контроль SCOTUS является КРАЙНЕ важным - именно за верховным судом закреплены существенные полномочия по отмене или трактовке тех или иных законов. Надо ли говорить, что в случае захвата демократами большинства SCOTUS начнёт "трактовать" законы определенно в их пользу? Поскольку назначение является пожизненным, то урон от этой номинации переживет целое поколение (если не два). Собсно, проблема в том, что в феврале умер самый надежный консервативный судя - Антонин Скалиа. Назначить уже третьего по счёту либерального судью Обаме не даст конгресс, но в случае победы демократического президента эта номинация неизбежна. 
Вторая - демографический баланс. Благодаря наплыву мексика... кхем, простите, культурного разнообразия в США всё больше и больше штатов "синеют". У GOP остаётся всё меньше и меньше надёжных штатов, а ряд бывших swing state'ов выиграть уже просто не получается (Вирджиния, Миннесота, Мичиган anyone?). В случае победы Шиллари или, не дай Аллах, Сандерса, нелегалам скорее всего будет гарантирована амнистия в обход конгресса. Точное число нелегалов никто не знает - относительно "официальная" оценка говорит об 11 миллионах, но существуют оценки и до 30 миллионов (последнюю озвучил посол Мексики в США, например). Но что известно точно - эти миллионы будут голосовать в подавляющем большинстве за демократов (70-85%). Ряд штатов после такой амнистии навсегда станут синими, если GOP радикально не изменит стратегию. Если Флорида окончательно "посинеет", то республиканского президента мы скорее всего увидим разве что где-нибудь в 2060. 
К чему всё это я? Трамп на данный момент является единственным кандидатом, проигрывающим Хиллари в опросах (Рубио и Круз, напротив, побеждают). Он, конечно, может сколько угодно побеждать на праймариз, но на общих выборах он сольёт ряд swing state'ов вроде Северной Каролины, Айовы и Висконсина (справедливости ради - он может выиграть во Флориде). Если Трамп сольёт, то вместе с собой он потянет на дно всё партию, а вместе с ней и Америку, вот вам и make America great again. 
Но может он всё-таки победит? Для начала, мы должны помнить, что чуть ли не четверть избирателей Трампа меняла своё решение в последний момент (этим объясняется огромная разница в опросах - Трамп лидировал во всех возможных опросах с огромным отрывом, но 5 марта в итоге проиграл в двух штатах, а в двух других разница сократилась с 17% до 3-4%), так что даже имеющиеся рейтинги можно назвать несколько завышенными. Да и голосование ведётся не только среди умственно отсталых детей, любящих мемчики. Но ладно, допустим, что он победит. Даже если забыть, что Дрампф собрался номинировать сомнительного человека на роль судьи и его откровенно лживую натуру, картина всё равно получается плачевной. Трамп начнёт свой срок как крайне непопулярный президент с самого начала - его антирейтинг, вероятно, побьёт все исторические рекорды. "Консервативная революция" 2010-ых случилась ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО из-за крайней непопулярности Обамы и окончательного сдвига демократов влево. Если Америка получит крайне непопулярного "республиканского" президента, то буквально в 2018-2020 случится "либеральная" революция с полным разгромом GOP на всех фронтах. Демографический сдвиг партию добьёт окончательно. 
Дрампф - это потенциальная катастрофа для республиканской партии, именно поэтому у многих так "бомбит" (аутисты в комментах этим восхищаются, но если бы номинацию рисковал получить даун-дцпшник, то я думаю, что у "эстеблишмента" тоже бы бомбило). От номинации 2012 зависело относительно мало - но 2016 потенциально является точкой невозврата для GOP в современном виде. Если мы хотим видеть Америку great again, то для этого нужен кто угодно, кроме Трампа. А его может остановить только один человек. 
Для дальнейшего чтения: 
http://fivethirtyeight.com/features/dont-assume-conservatives-will-rally... 
http://thefederalist.com/2016/02/22/why-donald-trump-cant-win-the-white-... 
http://www.nationalreview.com/article/428353/trump-doesnt-represent-cons... 
Автор: Misaka Mikotova 

 
09.03.2016 
Кстати, вот вам градация республиканцев (как нынешних кандидатов, так и исторических личностей) по принципу право-лево. 
Обожаемый нашими читателями Salon (картинка не их, они лишь ссылаются) пишет, что проклятые "радикальные" праваки вроде Круза замещают "умеренных" людей вроде столь любимого всеми Буша, и это непростительно, GOP должна быть уничтожена. Salon в панике - единственная альтернатива Трампу - Круз. "Остаётся выбор между квазифашистом и радикальным праваком, по сравнению с которым Голдуотэр выглядит либералом" - пишет Salon. 
(Анимеадмин_ка от себя добавит, что Трап на этом чарте где-то между Джебом Бушем и Грэхэмом/Ромни - отличные соседи, ничего не скажешь) 
 
Автор: Misaka Mikotova 

 
09.11.2016 
Президент, палата и сенат за республиканцами. Если Трамп не долбоёб и реализует это, то он может сделать республиканцев избираемыми на ещё много лет. Можем праздновать, всё федеральное правительство США теперь консервативное. 
 

 
20.11.2016 
Республиканская партия сейчас находится на историческом пике. 
 
Cм.также 
Буш, Джеб 
Карсон, Бен 
Круз, Тед  
Рубио, Марко 
Трамп, Дональд  
Хейли, Никки  
Президентские выборы в США-2016 
Про обмен позициями демократической и республиканской партий 
вперёд → 
 
    