
       
25.02.2016 
Коротко про всякие рейтинги-хуейтинги. Скорее даже для себя, чтобы систематизировать, но можете почитать, если не лень. 
Наилучший показатель, действительно - ВВП на душу по ППС (паритету покупательной способности). С этим показателем, впрочем, есть несколько проблем. Во-первых, что такое ППС? Соотношение реальных покупательных способностей валют в разных странах. Подсчёт ВВП сам по себе задача сложная, а дополнительная оценка ещё и ППС вносит дополнительные искажения в оценку. Во-вторых, ППС показывает соотношение покупательных способностей по всей корзине товаров. Для богатых различия покупательной способности в разных странах несущественные, для бедных - напротив, очень существенные: сильнее всего различаются цены на жильё, жкх, транспорт, еду и прочие штуки, важные для бедных и несущественные для богатых (условно говоря, Мерседес S-класс в Цюрихе и в Москве стоит примерно одинаково, а жрачка в Цюрихе вам обойдётся раз в пять дороже). В-третьих, этот показатель "наказывает" страны с высокой рождаемость и с большим количеством стариков - дети и старики не работают, но произведённый продукт "раскладывается" и на них тоже. 
Первую и вторую проблему можно ликвидировать, используя ВВП на душу по номиналу. Но исчезает информативность: смысл сравнивать количество долларов, если на эти доллары в разных странах можно купить разное количество товаров? 
С третьей проблемой можно справиться, если посмотреть на среднюю зарплату. Но и тут всё нечисто: в Испании зарплаты достаточно высокие, но безработица среди молодёжи достигает 50 %. В принципе, при желании можно пересчитать ВВП на одного человека в работоспособном возрасте (20-60 лет, к примеру). Естественно, и такое показатель будет некорректен - например, он будет наказывать страны с малым количеством работающих пенсионеров или с большим количеством студентов (напр., Южная Корея). Опять же, при таком расчёте в конечный результат вносится ещё больше искажения - нужно аккуратно оценить демографическую структуру. 
Короче говоря, ВВП на душу по ППС - самый универсальный показатель. Но он показывает нынешний уровень развития, а не перспективы. Для оценки перспектив как раз подходят рейтинги. 
Вообще, касательно всяких рейтингов-хуейтингов - всегда смотрите на их методологию. Если вместо методологии указан "опрос экспертов бла бла бла" и никакой конкретики, а в качестве авторов методологии представлены никому неизвестные функционеры, о которых вики отродясь не слышала - рейтинг можно выбросить в мусорную корзину. 
Есть, например, замечательный Рейтинг восприятия коррупции Transperency International. (Организация эта по степени полезности примерно сопоставима с Greenpeace.) Долгое время в рейтинге TI Гаити находилось выше Белоруссии (может, и сейчас, лень проверять). Да, конечно, у бацьки много коррупции. Проблема только в том, что на Гаити с тех времён, когда вырезали всех европейцев и мулатов, не было ничего даже близко напоминающего государства, а "государственный бюджет" представлял из себя личный кошелёк очередного босса боссов, сидящего в роскошном дворце среди халуп, охраняемого очередными тонтон-макутами. В общем, сами можете решить, насколько нужно быть ебанутым, чтобы считать Белоруссию более коррумпированной, чем Гаити. Точно так же тенденциозны и составлены по хуй какому принципу всяческие рейтинги экономической свободы и прочее. 
Номер один из всех рейтингов - Easy of Doing Business. Он создан лучшими учёными-экономистами, занимающимися институциональной экономикой (Дянков, ЛяПорта, Шлейфер, Лопес-де-Силана). У рейтинга чёткая, ясная, понятная методология, которая постоянно обсуждается и меняется. Рейтинг составляет исследовательский отдел Всемирного Банка, который, в отличие от ВБ в целом, имеет великолепную репутацию. 
Достаточно хорошая репутация у Индекса защиты прав собственности 
https://en.wikipedia.org/wiki/International_Property_Rights_Index 
Наконец, стоит обратить внимание на Индекс глобальной конкурентноспособности, составляемый Всемирным экономическим форумом (тем, что в Давосе) 
http://reports.weforum.org/global-competitiveness-report-2014-2015/ranki... 
Ну а ещё можно посмотреть на разные нестандартные показатели. Например, в условиях недостоверности китайской статистики многие аналитики следят за данными Alibaba по розничным продажам. "Температуру" мировой экономики оценивают по состоянию экономики Сингапура, как самой открытой страны на планете - сингапурская статслужба работает идеально, и если Сингапур замедляется (как в последнее время) - жди беды. Много интересных выводов можно сделать, посмотрев на среднюю скорость интернет-подключения 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_Internet_connection_s... 
Все такие показатели, естественно, не претендуют на объективность, и всё-таки на них вполне можно обратить внимание. 
 
 
 
Автор:  Ватоадмин 
 
    