
       
04.11.2016 
 
Был такой ганский президент Джерри Джон Роулингс по прозвищу J.J. (которое часто расшифровывалось как Junior Jesus). Он родился в семье шотландца и ганки, служил военным летчиком, во время службы несколько раз отличился. Служил хорошо. 
В 1978 году к Гане к власти пришел довольно типичный африканский диктатор Фред Акуффо - тоже военный (учился в британской военной академии в Сандхерсте), тоже из приличной семьи. В 1978 году он вместе с группой офицеров организовал переворот и начал заниматься вещами, которыми занимаются все африканские диктаторы - замыкать денежные потоки на себя, запрещать партии, наплевал на обещание передать власть демократически избранному президенту. Экономика Ганы коллапсировала - в стране была самая высокая инфляция на континенте, жизнь дорожала, Гана стала одной из самых нищих стран в Африке. 
На этом фоне Джерри Роулингс решил организовать переворот. Сначала все пошло не очень - его вместе с другими заговорщиками арестовали и должны были расстрелять. Но вместо закрытого суда, Акуффо решил устроить открытый, что позволило Роулингсу превратить зал заседаний в трибуну для своих выступлений, что довольно быстро сделало его популярным в народе. Незадолго до казни, ему удалось бежать из тюрьмы вместе с рядом соратников - по всей видимости, ему помогали тюремщики. Акуффо вскоре был свергнут. Теперь они с Роулингсом поменялись ролями, но Роулингс не стал допускать ошибки предшественника - суд был быстрым, Акуффо расстреляли перед строем солдат на военном полигоне. 
Роулингс в те годы щеголял левыми лозунгами и жонглировал цитатами из Ленина. А кроме того, выполнил обещание - помог провести парламентские выборы в стране и передал власть избранному правительству Хиллы Лимана - в том же 1979 году. 
Лиман оказался не очень хорошим лидером. Экономике становилось все хуже и хуже, люди бежали из страны, дороги разваливались, финансы пели романсы, в стране был дефицит всего и зрело недовольство. В какой-то момент Роулингсу надоело все это наблюдать и он устроил очередной переворот - в ночь с 31 декабря 1981 года на 1 января 1982 года. 
Важный момент. Роулингс, конечно, не был никаким демократом. Придя к власти во второй раз он отменил конституцию, распустил органы исполнительной власти (теперь их роль должны были выполнять комитеты защиты революции), отменил выборы. Роулингс, безусловно, в другой ситуации занялся бы тем же, чем занимаются все остальные диктаторы - обеспечивал бы сверхприбыли себе и своим близким, выжимал все соки из страны, оставляя мизер людям, замкнул бы на себя все денежные потоки, а как только бы его положение зашаталось бы - тут же сел бы на самолет и улетел куда-нибудь (скорее всего в Лондон, учитывая колониальное прошлое страны). 
Но проблема была в том, что в Гане все было так плохо, что этот сценарий нельзя было реализовывать - денег в стране не было, люди не работали и голодали. В общем, типичный диктаторский фокус не сработал бы. Нужно было обратиться к внешней помощи. 
Интересно,что Роулингс в начале своей карьеры был левым политиком, в публичных выступлениях жонглируя цитатами из Ленина и лозунгами за социальную справедливость. Поэтому он решил обратиться за помощью к СССР. Интересно, кстати, что тогдашние послы Советского Союза в Гане до сих пор здравствуют. Но то ли у СССР в 1983-1984 годах было своих забот невпроворот, то ли денег было мало, то ли левый поворот Роулингса никто всерьез не оценил в Москве, но денег Роулингсу никто не дал. 
Американцам тоже уже не так интересно было вкладываться в антикоммунизм в Африке как раньше (для некоторых диктаторов, вроде либерийского сержанта Доу, отказ Америки от финансирования их режимов, вскоре обернется неприятными последствиями). В общем, жизнь вынудила Роулингса обратиться к демократии - она могла бы помочь улучшить экономику, что дало бы какую-то почву для режима. 
 
Он стал выполнять все требования МВФ, МБРР, Всемирного Банка и западноевропейских стран. Он ездил всюду - от Японии и Тайваня до Германии и США - и везде просил инвестиций. И добивался в этом успеха. Он строил дороги, сокращал долю государственных предприятий, занимался инфраструктурой. В стране начался бурный экономический рост - по 6,5% в год. Был ослаблен контроль над частным сектором, принят новый инвестиционный кодекс, обеспечивавший льготы иностранным вкладчикам, введён «плавающий» курс национальной валюты по отношению к западноевропейским валютам, установлены новые налоги, сокращены государственные расходы, снят контроль над ценами, а зарплата заморожена. Внешний долг страны снизился, на родину вернулось несколько десятков тысяч ганцев. 
Более того, Роулингс успешно предолевал попытки свергнуть его - а их было немало. В конце 1980-х Роулингс решил пойти дальше и вернуть Гану на демократический путь развития (с 1982 года страна жила фактически без конституции). В 1989 году в стране прошли местные выборы. А в 1992 году была принята новая конституция (и отменен запрет на левые партии). Роулингс пошел на президентские выборы и выиграл их - и выиграл следующие, в 1996 году. В 2000 году, когда закончился его второй президентский срок, Роулингс ушел, не пытаясь остаться у власти - он, правда, поддержал кандидатуру своего бывшего вице-президента, но тот проиграл выборы. 
За 18 лет под руководством Роулингса Гана перестала быть одной из беднейших стран континента - напротив, она вошла в десятку богатейших стран Африки (конечно, по мировым меркам, Гана остается довольно бедной страной, но все познается в сравнении). В постоянных ценах 2000 года подушевой ВВП при Роулингсе вырос с 700 долларов до 1000 долларов. В нулевых, уже после Роулингса, страна пережила экономический бум, вырвавшись из гетто нищих африканских диктатур. По местным меркам, в Гане очень стабильная и спокойная политическая система - после Роулингса демократия не рухнула, последовательно были избраны три президента (сейчас правит третий), никто из них не устраивал переворотов или чего-то подобного. По любом индексу демократии Гана считается свободной (по австрийскому Democracy Ranking она находится на уровне Греции, Сербии, Румынии и Грузии). 
Сам Роулингс продолжает заниматься пилотированием, читает лекции и критикует нынешнее ганское правительство. 
 
 
    