
       
02.02.2016 
 
Марко Рубио - один из самых молодых претедентов на пост президента США в истории, является по совместительству главным кандидатом от истеблишмента. Когда-то он даже поддерживался чаепитниками, но из-за его поддержки амнистии нелегалов его ненавидят консервативные избиратели. Во внешней политике является махровым неоконом, в фискальной консервативен, во внутренней продолжает линию истеблишмента 2000-ых (Patriot act, слежки NSA и т.д.). Хороший кандидат, если вам нравился Джордж Буш младший (впрочем, не знаю почему бы он мог вам нравиться). 
Cм. также 
Республиканцы 
 
    