
       
04.12.2016 
Краткий ликбез о советской валюте для самых маленьких: 
1. Советский рубль был НЕконвертируемой валютой. Если советская власть назначает курс по 60 копеек за доллар и при этом вы не можете прийти в обменник и на 60 рублей купить 100 долларов - значит это типичное советское наебалово. С таким же успехом совдепия может провозглашать курс по копейке за доллар, ссать против ветра и спорить с морем - результат будет один и тот же. 
О реальной цене советского рубля. В Берлине советский рубль ходил по 25 - 27 рублей за доллар (ну надо же - как в нулевые), в Москве же, где с валютой было сложнее за доллар можно было просить сколько душе угодно (если у вас, конечно, был доллар. 
2. Советский рубль и советские цены. Я, как и многие, был шокирован, узнав сколько долгов СССР было списано в последнее время, той же Кубе, например. Но дело всё обстоит немного иначе. Советское государство назначало КАКУЮ УГОДНО цену на свои товары и холодильник с себестоимостью 30 рублей легко могли сплавлять своему же населению за 120 р. и всё в том же духе. По такой же схеме шли поставки в рамках "социалистической кооперации" на Кубу и в другие соц. страны. Очень плохой советской техники за несколько ее стоимостей. А с той же Кубы поставлялся сахарный тростник и прочие товары. 
Приведу маленький пример. Советская власть отправляет на Кубу холодильник, себестоимость холодильника 30 сов. рублей. Она отправляет его, отписав ему стоимость в 100 р. Таким образом какую сумму составит в долларах ничтожный совдепский чайник по советскому курсу советского рубля к доллару? 140 долларов! А по реальному "берлинскому курсу", этот чайник стоит свой один доллар. Вот оттуда миллиарды долгов перед советским союзом. 
Из-за неконвертируемости советской валюты те страны, которые совку были должны, с его упразднением, могли "отдавать" эти долги по такому курсу, который придет им в голову и легально ничего с этим сделать нельзя. Именно поэтому, что бы не потерять лицо, ресфедская власть щедро "простила" эти долги. 
Автор: Vladlen Gurevich 
Cм. также 
СССР 
Финансы 
 
    