
       
26.03.2016 
 
Ну лан. Ватоадмин уже больше теперь не админ, но под конец - я вам обещал про Рюзвельта написать. Вот, наконец нашёл время 
http://www.anekdot.ru/id/-2010719034/ 
“We have tried spending money. We are spending more than we have ever spent before and it does not work. And I have just one interest, and if I am wrong … I say after eight years of this Administration we have just as much unemployment as when we started… And an enormous debt to boot!” – Henry Morganthau, FDR’s Treasury Secretary, May 1939 
“Never forget, never forget, and I think it’s very important for Democrats especially to remember this, that if Hitler had not come along, Franklin Roosevelt would have left office in 1941 with an unemployment rate in excess of 15 percent and an economic recovery strategy that had basically failed” - а это Ларри Саммерс, ярый демократ и главный экономический советник Обамы, самый молодой (28 лет) в истории Гарварда профессор и его же президент в нулевые. 
Главным элементом рузвельтовского New Deal`а было ограничение конкуренции. Компании вынуждали подписать так называемые "Кодексы честной конкуренции", разработанные NRA - National Recovery Administration. Конкуренция ограничивалась везде: подписавшие Акты компании больше не могли понижать цены; работодатели должны были постоянно поднимать зарплаты и не увольнять существующих работников; администрация запретила около 5000 тысяч бизнес-практик, а все её директивы занимали 10.000.000 (десять миллионов) страниц. При этом директивы NRA имели силу закона. Контроль над зарплатами приводил к сохранению гигантской безработицы и к появлению людей с табличками "work for food" на улицах городов. 
Два экономиста из Университета Калифорнии - Коул и Оханиан (последний, кстати, чрезвычайно авторитетен) рассчитали, как быстро закончилась бы Великая Депрессия, если бы Рузвельтовские меры по ограничению конкуренции никогда бы не принимались. По их расчётам, уровня 1943 года экономика достигла бы уже в 1936. Подробно про эффект Кодексов NRA рассказывать лень, почитайте сами 
http://newsroom.ucla.edu/releases/FDR-s-Policies-Prolonged-Depression-5409 
Но если коротко - атомные бомбы, сброшенные на Манхэттен и Чикаго Луп, вряд ли навредили бы американской экономике так же сильно, как NRA. 
Для контроля над NRA был создан Наблюдательный Совет. Совет успел выпустить три обзора, чрезвычайно критичных к Администрации, и через три месяца был закрыт Рузвельтом. Через год администрация была распущена Верховным Судом. Последнее Франклину так не понравилось, что он решил распустить Верховный суд 
http://www.e-reading.club/chapter.php/1030625/71/Chernyavskiy_-_Franklin... 
Использовать он поначалу решил традиционный свой подход - подкуп (увеличив пенсии судьям), а затем попытался полностью превратить Суд в отдел своей администрации. К счастью, тут уже вконец охуевшие конгрессмены его не поддержали, и ему пришлось отступить. Правда, от своих намерений Рузвельт не отказался и продолжил проведение своей гениальной политики, хотя уже и не в такой жёсткой форме. 
Многие думают, что при Рузвельте была создана современная американская инфраструктура. Это, конечно, не так. Система номерных автомагистралей начала создаваться при Кулидже, а Интерстейт Хайвейз заложены при Эйзенхауэре. Плотина Гувера и Бэй Бридж в Сан-Франциско были начаты при - сюрприз - Гувере. Биг Инч, нефтепровод от Техаса к Восточному побережью, был построен уже во время войны, да и то вынужденно - немцы топили танкеры в Мексиканском заливе. Администрация Рузвельта не имела никакого плана развития инфраструктуры - она просто выдавала деньги на те проекты, которые раньше финансировались из местных бюджетов (типа сельской электрификации или ирригации), причём деньги выдавались не всем подряд, а так, чтобы добиться лояльности избирателей в том или ином нужном округе или штате на очередных выборах (последнее подтверждается исследованиями). Кажется, именно это называется коррупцией. 
А насколько эффективны были государственные расходы? Сложно сказать. Есть такой слезливый роман - "Гроздья гнева", автор которого всеми силами топил за доброго Рузвельта. В этом романе (а он основан на реальных свидетельствах переселенцев), если помните, герои (настолько нищие и обездоленные, что ехали они на собственном грузовике) по прибытии в Коминформию оказываются в замечательном правительственном лагере для безработных. Лагерь хорош всем, герои потом с умилением вспоминают, как хорошо им там жилось. Проблема одна - поблизости нет никаких плантаций, строек и вообще никакой работы. Нахуя было строить лагерь именно там, где нет никакой работы (а речь идёт о густонаселённой Южной Калифорнии) - автор не поясняет. Ну это так, художественная литература. 
Больше всего денег выделялось на развитие сельское местности - электрификацию, ирригацию и так далее (голоса бедных фермеров были дешевле). Одновременно наблюдалось огромное перепроизводство продуктов питания, и государство, одной рукой выделяя деньги аграриям (и стимулируя сельское хозяйство), другой скупало и уничтожало их продукцию (мясо зарывали в землю, молоко выливали и так далее). Такая мудрая политика, вне всяких сомнений, серьёзно помогла выходу из Депрессии. 
Ещё одним направлением было "восстановление железных дорог". Сводилось оно, как нетрудно догадаться, к тому, что желдор компании заставляли обслуживать убыточные дороги. Отрасль не была национализирована, но фактически поставлена под государственное управление. Когда в 80-е гг. произойдёт дерегуляция, за десять лет производительность труда в этой отрасли вырастет вдвое (в это же время производительность труда в производстве полупроводников, компьютеров и программного обеспечения росла намного медленнее, про другие отрасли и говорить нечего). Американские железные дороги стали настолько неэффективными и неуклюжими, что с треском проиграли конкуренцию автомобилям (падение доли перевозок по железным дорогам в общем объёме перевозок грузов в послевоенных США было намного более значительным, чем даже в тесной Европке). 
Ещё один пункт - протекционизм. Закон Смута-Хоули был принят в 1930 году, при Гувере. Против него выступали практически все значимые экономисты того времени (а всего 1028 экономистов подписались под призывом к президенту наложить вето). Надо сказать, что вред протекционизма признаёт абсолютно подавляющее большинство экономистов и сегодня. 
http://www.nytimes.com/2015/04/26/upshot/economists-actually-agree-on-th... 
http://gregmankiw.blogspot.ru/2009/02/news-flash-economists-agree.html 
(кстати, книжки Мэнкью - "Принципы Экономикс" - всем, кто хочет на базовом уровне понять, как работает экономика, люто бешенно советую, это не хуже "Экономикса" Самуэльсона). 
О том, какие катастрофические результаты не для США - для человечества имел закон Смута-Хоули и как он продавливался коррумпированными воротилами, стремившимися защитить себя от международной конкуренции, можете прочесть "Спасение капитализма от капиталистов" Раджана и Зингалеса. Рузвельт перед выборами 1932 года обвинял Гувера в том, что закон разрушил американскую внешнюю торговлю (что правда), но заявлял, что не собирается закон отменять (вообще, по сравнению с Рузвельтом Су-35 с его сверхманёвренностью нервно курит в сторонке). Фактически, закон был отменён только в 1946. 
Ну а веселее всего пришлось банкам - над ними издевались, как могли. Мало того, что Депрессия и так ударила по ним сильнее других; мало того, что был отменён золотой стандарт (мера необходимая, но всё же неожиданная - фиатных денег американцы не знали и им не доверяли) - банки долбили всеми возможными способами. Был принят закон Гласса-Стигала, запрещающий банкам быть одновременно коммерческими и инвестиционными. Закон, как мы знаем сейчас, продавливал менеджмент Morgan Stanley, неспособный на равных конкурировать с универсальным и молодым СityBank. Был принят Emergency Banking Act, объявлявший чрезвычайное положение в банковской сфере. Была создана система страхования депозитов, и теперь все федеральные банки должны были подчиняться чиновникам FDIC. При полной поддержке правительства усиливались правила, запрещающие банкам штатов (в США есть два типа банков - федеральные и банки штатов) работать за пределами своего родного штата. Правительство стремилось зафиксировать на одном уровне номинальные ставки вне зависимости от уровня инфляции, благодаря чему финансовые рынки полностью отвязались от реальной экономики и стали заложниками ФРС и Казначейства. Можно спорить относительно каждой из этих мер, но все вместе они привели к превращению могущественных американских банков в расчётно-кассовые центры, почти неприспособленные к выполнению своей главной функции - перераспределению ресурсов. 
В 1937, сразу после избрания Рузвельта на второй срок, страну поразил очередной кризис https://en.wikipedia.org/wiki/Recession_of_1937–38. В 1939 году, на шестой год президентства Рузвельта, безработица была втрое выше, чем в 1929, государственный долг вырос вдвое, а вот ВВП так и не смог выйти на уровень 1929 года - года начала депрессии. Американской экономике не сильно помогла даже отмена золотого стандарта. Если бы Рузвельт умер в 1939, он остался бы самым провальным президентом в истории США - Джеймс Бьюкенен по сравнению с ним казался бы образцом успешности. 
Рассказ о том, что случилось с Америкой в годы Второй мировой, выходит за рамки этого рассказа. Всё, гудбай. 
 
Автор: Ватоадмин 
Cм. также 
Великая депрессия 
 
    