
       
 
03.01.2016 
Действительно, это за пределами моего понимания почему в Америке ещё есть крупная партия, которая отрицает реальность. Тем более как на пост президента может претендовать мудак-популист вроде Сандерса. 
Места, где Сандерс оторван от реальности: 
- Отрицает пользу свободной торговли, несмотря на то, что подавляющее большинство исследований указывает на обратное (http://vk.com/wall-72628311_1163, http://vk.com/wall-72628311_1143) 
- Считает повышение минимальной зарплаты благом для экономики (http://vk.com/wall-72628311_1080) 
- Считает профсоюзы благом для экономики (http://vk.com/wall-72628311_953) 
- По-прежнему верит в разницу между зарплатами полов (за одну и ту же работу) 
- Считает, что поднятие налогов до 90% не повредит экономике (http://vk.com/wall-72628311_503) 
- Заявил, что терроризм был вызван глобальным потеплением 
И многое другое, и я даже не хочу упоминать о его обещаниях стоимостью 18 триллионов долларов, которые нужно откуда-то взять (тут я могу ему посоветовать взять себе в советники небезывестную Ваенгу) 
 

 
10.02.2016 
А наш берни не так-то и прост. 
Главной головной болью Берни в первые годы руководства Берлингтоном стал крайне консервативный городской совет, состоящий в основном из республиканцев. К любому предложению новоиспеченного мэра он относился настороженно. Как же ― социалист! Однако Сандерсу удалось привлечь на работу в мэрию прекрасную команду. Все вопросы бюджета и экономики решали в основном бизнесмены, которых Берни знал лично, юридические ― профессиональные юристы, на хозяйство были поставлены инженеры. 
Уже упомянутый нами Джон Франко, работавший юрисконсультом мэрии, рассказал The New York Times: 
«Нашим лозунгом стало “перереспубликанить этих республиканцев”. И республиканцам в совете понравилось, как мы ведем дела, особенно в части финансов. Так мы и заполучили правящую коалицию». 
Левые активисты очень надеялись на поддержку Сандерса в вопросе закрытия завода General Electric, производившего «империалистические» пулеметы Гатлинга. Но оставить рабочих завода без работы лишь из-за крайне негативного отношения левых к оружию Берни не пожелал. Он обратился к местному строительному магнату Антонио Померлю, который ранее спонсировал его соперника на выборах и предложил спасти завод. Померлю, как ярый консерватор, согласился, тем более, что вел дела с руководством General Electric, и спросил, что новый мэр хочет взамен. Сандерс потребовал дополнительных отчислений в бюджет для увеличения зарплаты полицейских. Магнат и градоначальник ударили по рукам. Услышав о повышении окладов и дополнительных сверхурочных, стражи порядка, ранее не спешившие вступать в конфликт с людьми, блокировавшими проходную завода, в два счета разогнали протестующих и навели порядок. 
 
    