
       
23.10.2016 
Кстати, давай поговорим о духовных скрепах и о том, как сильно их не любят, особенно в интернете. 
Ладно, это было иронично. На самом деле, как мы уже писали много раз, "духовные скрепы" - вещи вполне реальные, которые имеют ощутимое влияние на благополучие людей. Вот так, например, самым лучшим лекарством от детской бедности является полноценная семья, а не куча гос. программ: 
1) Домохозяйства неполных семей: Неполные семьи почти в шесть раз чаще живут в бедности, чем семьи, в которых оба родителя. Это плохо, учитывая резкий рост рождаемости вне брака за последние пять десятилетий: от менее 10% в 1960 году, до более чем 40% в настоящее время. 
2) Большинство бедных семей не состоят в браке: Ошеломляющие 71% всех бедных семей с детьми в США - неполные семьи. А вот супружеские пары составляют лишь около 29% бедных семей с детьми в США. 
3) Брак уменьшает вероятность жизни в бедности для всех расовых групп: неполные испаноязычные семьи имеют в три раза больше шансов быть бедными, чем полные испаноязычные семьи. Неполные черные семьи имеют в пять раз больше шансов быть бедными, чем полные чёрные семьи, а неполные белые семьи имеют в семь раз больше шансов быть бедными, чем полные белые семьи. 
Брак, образование и бедность 
Два сильных оружия по борьбе с бедностью: образование и семья. 
Уровень бедности среди матерей-одиночек связан с двумя факторами: (1) более низкий доход из-за отсутствия отца, и (2) уровень образование ниже среднего у большинства матерей-одиночек. В то время как политики признают, что образование ведет к сокращению бедности, большинство из них не знает, что брак является столь же мощным оружием по борьбе с бедностью. В США полные семьи с детьми имеют на 76% меньше шансов жить в бедности, чем неполные семьи с детьми, даже с одинаковым уровнем образования. На самом деле, полная семья, в которой 2 родителя не закончили старшую школу имеет больше шансов быть финансово благополучной, чем неполная семья, родитель в которой отучился пару лет в универе. 
2\3 родов, которые происходят у женщин, не закончивших старшую школу, происходят вне брака... В противоположность этому, только 8,1% родов происходят вне брака у женщин с бакалавром и выше... Как ни странно, те женщины, которым труднее всего будет растить ребёнка, чаще всего рождают детей вне брака. 
Из-за этих тенденций США раскалывается на две экономические касты. В верхних 2\3 населения, детей воспитывают полные семьи с высшим образованием. В бедной 1\3 населения США, детей воспитывают матери-одиночки со степенью средней школы или менее. 
Борьба с бедностью должна быть сосредоточена на браке. 
В то время как политики в основном сосредоточены на подростковой беременности, на самом деле, только 7,7% родов незамужних женщин в США приходится на девочек до 18. Большинство внебрачных родов приходится на молодых женщин в возрасте от 20 лет. Отсутствие доступа к контролю рождаемости не является существенной причиной внебрачных детей. 
В настоящее время, США мало или вообще ничего не делает, чтобы препятствовать эпидемии внебрачных детей; и ничего для поощрения и укрепления здоровых браков. На самом деле, большинство программ социального обеспечения наказывает пары с низким доходом, которые решают заключить брак (они теряют кучу плюшек от государства, а потом сами приходят к выводу, что, мол, нахуя заключать брак, если я потерю все подачки). Как ни странно, исследования показывают, что большинство родителей-одиночек благоприятно относятся к институту брака. 
Чтобы с этим бороться, правительство должно поощрять/помогать распространять подобную о информацию ценности брака для молодежи, которая находится в группе риска. Также правительство должно помогать парам с низким доходом находить те общественные ресурсы, которые помогут им переучиться/получить образование/развить и поддержать нормальный брак перед тем, как заводить детей. И, наконец, система государственного социального обеспечения должна быть реформирована, чтобы поощрять, а не препятствовать браку. 
 
 
http://www.heritage.org/research/factsheets/2012/09/marriage-america-s-b... 
Автор: Maria Vetrova 
См. также 
Бедность 
 
    