
       
12.01.2016 
"Я знаю, многие считают, что большинство в новостном бизнесе - либералы. Позвольте сказать, я знаю многих из них, и они практически поровну разделены. Одна половина любит сенатора Керри, а другая половина ненавидит президента Буша". 
Энди Руни, CBS, 7 ноября 2004. 
Многие представители мейнстримных медиа заявляют, что в СМИ не существует никакой политической предвзятости, оправдывая это самыми разными способами, вплоть до недовольства консерваторов неудобными для них вопросами. 
К примеру, журналист CNN, Крис Куомо, в своём твиттере заявлял, что идея о существовании какой-то предвзятости в медиа просто глупа. Сам Крис, однако, является отличным примером большинства современных американских журналистов; его отец был губернатором Нью-Йорка от Демократов, его брат - текущий губернатор Нью-Йорка от Демократов, а Крис тем временем ведущий утреннего телевизионного шоу и репортёр одного из крупнейших СМИ в стране. И, справедливости ради, он ещё далеко не самый большой сторонник либеральных идей в индустрии. 
В своей работе "The Media Elite" (основанной на исследовании, проведённом автором в 1980 году) Самуэль Лихтер случайно выбрал 238 журналистов из наиболее влиятельных медиа: ABC, CBS, NBC, PBS, Time, Newsweek, NY Times, WP, WSJ. Согласно данным его исследования 24% журналистов описали свои взгляды как "левее центра", 29 % как "центристы" и только 17 % как "правее центра". Такое распределение резко контрастирует с общенациональным; данные опросов с 1975 по 1985 показывали, что консерваторы превосходили числом либералов, зачастую в соотношении три к двум и более. 
Не менее примечательно и то, как журналисты голосовали на четырёх президентских выборах (1964-1976). В 1964 году 94% из них предпочли отдать свой голос за Линдона Джонсона (486 голосов выборщиков против 52 Голдуотера, 43% голосов), за Хьюберта Хамфри в 1968 проголосовало 87% (191 голос выборщиков против 301 Никсона, 31% голосов), 81% выбрали Джорджа Макговерна в 1972 (набрал на общенациональных выборах 17 голосов против 521 голоса за Никсона, 29%) и 81% за Джимми Картера в 1976 (297 против 240 Форда, 40% голосов). 
В 1992 году всего лишь 7% журналистов из Вашингтона голосовали за Джорджа Буша, хотя на всеобщих выборах ему удалось добиться поддержки 37% избирателей. Только 8% репортёров NYT предпочли отдать свои голоса Джорджу Бушу младшему, несмотря на поддержку со стороны 51% избирателей. На одного журналиста, поддерживавшего кампанию Джорджа Буша приходилось 93 журналиста, поддержавших кампанию Джона Керри. 
Позиции действующего президента в мейнстримных медиа также крайне сильны, в 2014 году Media Research Center обратили внимание на то, что уже 30 человек совмещают место в СМИ с работой в комманде Барака Обамы. 
На фоне подобных данных заявления о полной непредвзятости и объективности американской журналистики выглядят совершенно неуместно, речь идёт о сильном крене взглядов абсолютного большинства представителей индустрии влево. Журналисты мейнстримных медиа почти целиком придерживаются либеральных взглядов, а люди с ярким либеральным/продемократическим резюме имеют намного больше шансов получить должность в индустрии. 
Относительно недавнее решение Верховного суда, легализовавшее однополые браки, вызвало бурные дискуссии всей нации. Согласно данным опросов, страна разделилась пополам на сторонников и противников этого решения, но медиа, однако, оказались практически полностью единодушны в поддержке этого решения. Что неудивительно, когда практически все журналисты разделяют идеи демократической партии. 
Леонард Гольдберг (программный директор ABC и бывший президент 20th Century Fox) в своём интервью Бену Шапиро заявил, что либерализм "100% доминирует в индустрии, и любой, кто будет это отрицать либо шутит, либо не говорит правды". Когда Шапиро спросил, являются-ли политические взгляды человека потенциальным барьером в индустрии, то ответ был: "безусловно". 
Многие из звёзд и продюсеров ток-шоу, у которых Шапиро брал интервью признавались, что использовали свои передачи для распространения своих идей, преимущественно левых. Так, Вин Ди Бона, известный американский продюсер, говорил, что счастлив, что Голливуд способствует распространению либеральных идей. Также он заметил, что "Секретный агент Макгайвер", культовое шоу, которое он продюссировал, способствовало популяризации идей по ограничению продажи оружия, так как главный герой не пользовался оружием, предпочитая решать проблемы с помощью интеллекта. И этот пример далеко не единственный, в подобном признавались многие из интервьюируемых. 
Сам Бен признал, что смог взять эти интервью только благодаря своей фамилии и альма-матер; Шапиро с удостоверением J.D. Гарварда просто обязан быть левым, поэтому многие даже не пытались узнать о его истинных взглядах и, принимая его за "своего", охотно хвастались своими достижениями. 
Сама по себе предвзятость СМИ не является новой проблемой, тем более не является проблемой одних только Соединённых Штатов. Как бы журналист не хотел быть объективен, на него и на материал, над которым он работает всегда будут влиять собственные политические убеждения. Проблема лишь в том, что представительство любых идей, отличающихся от либеральных в современных мейнстримных медиа находится на непропорционально низком уровне, создаёт крайне неблагоприятные условия для консервативных политиков, пытающихся донести свои идеи до широкой общественности. 
 
См. также 
Левые 
 
    