
      вперёд → 
 
03.01.2016 
Миф: 50 миллионов незастрахованных американцев 
Одним очевидным недостатком американской системы здравоохранения является огромное число незастрахованных лиц. Политики, настаивающие на увеличении государственного контроля за сферой здравоохранения, как правило, ссылаются на цифру, кочующую по всем возможным местам - 50 миллионов незастрахованных. Само число, в принципе, сомнения, не вызывает, но что это значит само по себе? 
В 2011 году, выступая в защиту движения "Occupy Wall street" на телевизионной передаче "Real Time with Bill Maher", бывший конгрессмен Алан Грейсон заявил, что "50 миллионов американцев даже не могут позволить себе увидеть доктора". Но однако стоит помнить, что отсутствие страховки вовсе не означает отсутствие доступа к здравоохранению. 
Сама по себе цифра в 50 миллионов существенно завышена, о чём можно понять, взглянув на состав этой группы (примечание - некоторые группы пересекаются). 
- 7 миллионов человек вообще не являются гражданами США. Даже в системе, где абсолютно каждый гражданин обладает медицинской страховкой, люди без гражданства будут создавать ложное впечатление группы людей, непокрытых страховкой, и не должна быть в статистике. 
- 12-14 миллионов человек имеют право на помощь со стороны государства, но не пользуются ей. Если любой из них попадёт в неотложку, лечение будет происходить за счёт налогоплательщиков. Более 70% незастрахованных детей находятся в этой группе. 
- 17 миллионов человек имеют доход свыше $50,000 в год, а 8 миллионов из них получают более $75,000 в год. Таким образом, в случае болезни или травмы, эти люди точно смогут позволить себе лечение. Эта группа представляет тех, кто не покупает страховку добровольно. 
- 9 миллионов находятся в возрастной когорте 18-24 лет. В этом возрасте, как правило, не требуется сколько-либо значительного медицинского ухода. Смертность среди этой возрастной группы, к тому же, продолжает падать. Впрочем, даже если человеку понадобится хирургическая операция, большинство в этой группе сможет её себе позволить - средняя зарплата среди этой возрастной группы составляет $31,790. Заставить эту группу приобрести страховку будет непростой задачей - в Массачусетсе, например, треть из отказавшихся приобретать страховку, принадлежат к этой возрастной группе. 
К тому же, важно, смотря на данные, рассматривать незастрахованных не только как некую статичную группу, но и как индивидов. Из 50 миллионов 21-31 миллион не имеют страховки на протяжении года. Это означает, что оставшиеся 15-25 миллионов скорее всего приобретут её в ближайшем времени. И вправду, постоянно незастрахованные составляют лишь малую часть от общего количества, и лишь 16% из них не имеют страховки на протяжении более, чем двух лет. К счастью, большинство из "постоянно незастрахованных" составляют люди, которые могут позволить себе страховку, но предпочитают не покупать её. За период 1993-2003 домохозяйства с доходом менее $25,000 (в год) показывали спад числа незастрахованных - их число сократилось на 15%. В то же время, напротив, среди домохозяйств с доходами $25,000-$50,000 число незастрахованных выросло на 13%, $50,000-$75,000 - на 54%, среди же тех, что получают более $75,000 рост составил внушительные 130%. 
Как уже было мною отмечено выше, отсутствие страховки не означает отсутствие доступа к здравоохранению. По очевидным причинам наличествует существенная разница в затратах на здравоохранение между теми, у кого страховка есть и теми, у кого её нет. Но исследование, опубликованное в 2001г. в журнале Health Affairs, так или иначе выявило, что средние затраты на здравоохранение на каждого незастрахованного составляют $1587 ($2127 в сегодняшних долларах). 
http://spectator.org/41338_matter-myths/ 
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01264718 
http://www.census.gov/prod/2006pubs/p60-231.pdf (таблица 8) 
http://www.cdc.gov/NCHS/data/nvsr/nvsr58/nvsr58_19.pdf 
https://www.cbo.gov/sites/default/files/108th-congress-2003-2004/reports... 

 
23.08.2016 
Американское здравоохранение: страховая система 
Со времён Второй мировой войны работадатели предлагают американцам медицинскую страховку в качестве одного из способов привлечь работников в свою фирму. Расходы работодателя на эти цели федеральным правительством допускаются к налоговым послаблениям, благодаря чему работадатель оплачивает страховку “доналоговыми” долларами. 
Подобный подход имеет два принципиальных эффекта. Во-первых, это понижает стоимость страховки, предоставляемой работодателем в сравнении с другими товарами и услугами, а во-вторых, американцы всё больше и больше зависят от медицинского страхования, получаемого через своего работодателя. В 2003 году приблизительно 60.4% граждан страны получали свою страховку именно таким образом. 
Учитывая, что налоговые послабления касаются только той медицинской помощи, которая получается через работадателя, такая страховка в большинстве случаев распространяется не только на “катастрофические” события, но и на рутинные траты, что объясняется желанием людей снизить свои расходы на здравоохранение. 
Созданное неравенство условий ограничило возможности выбора для потребителя и снизило контроль пациентов за своими решениями в вопросах здоровья. В 2003 году, правительство сделало шаг навстречу исправлению проблемы, создав HSA (health savings accounts). 
Рост цен в области здравоохранения ставит как работадателей, так и рабочих в тяжёлые условия. Слишком быстрое увеличение расходов вынуждает работадателей уменьшать выбор числа страховых компаний и услуг, доступных для страхования. 53% рабочих выбирают между 1-2 страховщиками при получении страховки от работодателя. Около 90% компаний с числом рабочих меньше 200 предлагают своим сотрудникам всего один вариант страховой компании. 
Из-за привязки медицинской страховки к работодателю, серьёзной проблемой является и ограничение мобильности американских рабочих на рынке труда; потеря работы ведёт к потере страховки. Так, работа Скотта Адамса из университета Висконсина показала, что мобильность женатых мужчин из-за этого эффекта снижена на 22%, а женатых женщин на 33%, и эта зависимость продолжает свой рост параллельно росту цен в области здравоохранения. 
Более того, сложившаяся ситуация лишь делает американцев беднее. Гарвардский экономист Мартин Фельдштейн подсчитал, что освобождение от налогов перенаправляет ресурсы миллионов американцев в неэффективно работающую систему. Это привело к потери в 2004 году приблизительно 126 миллионов долларов, что можно назвать скрытым налогом в тысячу долларов с домовладения. 
Проблемой является и привычка американцев черезмерно полагаться на свою страховку. Государство способствует этому, скрывая реальные расходы людей либо с помощью поощрения страхования, предоставляемого работодателем (в таком случае расходы оплачивает сам работодатель за счёт снижения заработной платы), либо через специальные государственные програмы, которые скрывают стоимость предоставленных услуг, перекладывая оплату на плечи налогоплательщиков, в результате чего примерно 86 центов с каждого доллара, потраченного на здравоохранение в США финансируется третьими лицами. Более того, США финансирует большую часть своих счетов в здравоохранении через третьих лиц, нежели остальные развитые страны, в том числе и Канада. 
Привычка черезмерно полагаться на страховку ведёт к тому, что пациент не имеет особых причин взвешивать стоимость услуг и их необходимость. Заканчивается это крайне неэффективным потреблением услуг здравоохранения, а также постоянным ростом цен. Тот факт, что потребители лично оплачивают лишь 14 центов за каждый потраченный доллар ведёт к тому, что пациенты тратят намного больше в сфере здравоохранения, чем если бы они оплачивали свои счета самостоятельно, в то время как дополнительные расходы ложатся целиком на плечи налогоплательщиков. 
В нормальных обстоятельствах человек, приобретет предмет за 1000$ в том случае, когда он рассчитывает получить вещь, стоящую эту 1000$. Когда человек тратит не личные деньги, а средства третьей стороны, этот паттерн меняется. Американцы тратят значительные суммы на здравоохранение, даже если выгода от больших трат намного ниже их стоимости. Из недавних примеров стоит отметить появление на рынке ингибиторов циклооксигеназы-2 (COX-2). Их эффективность в вопросах облегчения боли не была выше, нежели у более старых и менее дорогих препаратов, тем не менее, исследование пациентов с остеоартритом, попадающих под действие програмы Medicare показало, что при покрытии страховкой большинства возможных препаратов, вероятность выбора ингибиторов COX-2 была в два раза выше. Одним из преимуществ ингибиторов COX-2 объявлялось меньшее раздражение желудка, однако, даже среди пациентов с низким риском развития желудочно-кишечных осложнений (около 60% пациентов, получающих препарат) ингибиторы COX-2 использовались не менее широко, чем и у больных с повышенным риском подобных осложнений. 
Таким образом создаются огромные потери средств в системе здравоохранения США. Многие пациенты выбирают более дорогие лекарства, которые никоим образом не эффективнее в их ситуации, нежели более дешёвые альтернативы. Подсчитать точный ущерб этого эффекта практически невозможно, но очевидно, что речь идёт о миллиардах долларов. Опросы показывают, что только 12% американцев пытаются выяснять стоимость и качество медицинских услуг, которые им предаставляются ежегодно. Даже среди людей с болезнями сердечно-сосудистой системы 42% не пытаются узнать ничего ни о своём состоянии, ни о своём лечении. 
В идеале налоговая политика должна оставаться нейтральной по отношению к выбору различных способов оплаты больничных счетов гражданами. К сожалению, текущая ситуация в США ведёт к тому, что граждане страны поставленны перед выбором между страховкой, оплачиваемой работадателем, которая дешеве за счёт налоговых послаблений, но которая при этом отдаёт контроль над самой страховкой работодателю и ставит рабочего в зависимость от оного, либо существенно более дорогой индивидуальной страховкой, оплачивать которую приходится из своего кармана “посленалоговыми” долларами. При этом людям не выгодно ни лично оплачивать свои счета, ни выбирать страховую компанию исходя из личных предпочтений, ни подходить к здравоохранению с рациональной стороны. Отмена налоговых послаблений могла бы выровнять ситуацию на рынке страховых услуг, но подобное решение однозначно будет воспринято как повышение налогов. Система однозначно нуждается в реформировании, и одним из путей выхода из ситуации являются HSA, подробный разбор которых потребует отдельного поста. 
 
Cм.также 
 Медицина 
Обамакер 
вперёд → 
 
    