
       
26.01.2017 
Тарифы в США как регрессивный налог 
Тарифы - налоги на ввозимые товары - ложатся тяжелым бременем в первую очередь на домовладения с низким доходом, 
США собирает более 33 миллиардов долларов в год (~0.2% ВВП) с тарифов, представляющих собой налоги на импортные товары. Популярным аргументом в пользу торгового протекционизма является идея о том, что повышение тарифов незначительно повышает расходы на широкое число людей, с целью защиты более узко концентрированных групп внутри отдельных индустрий. При этом зачастую игнорируется тот факт, что тарифы, как и другие налоги, не распределяются по разным товарам равномерно, но тяжелее бьют по отдельным категориям товаров, а следовательно и по группам людей, их приобретающим. Ряд существующих исследований показывает, что домовладения с низким и средним доходом гораздо сильнее выигрывают от торговли, нежели богатые домовладения. Во многом это объясняется тем, что домохозяйства с низким уровнем дохода тратят больше на экспортируемые товары, вроде продуктов питания и одежды (Fajgelbaum and Khandelwal 2016). Более того, ряд исследований показывает, что эффект тарифов носит регрессивный характер (Gresser 2002, Moran 2014). 
По оценкам исследователей самые бедные 10% - 20% домохозяйств теряют около $95 в год из-за влияния тарифов, домохозяйства со средним уровнем дохода теряют примерно $190, а самые богатые 10% около $500. Тарифное бремя оказывается ощутимо более значительным для бедных домохозяйств относительно их доходов. Ликвидация тарифной нагрузки оказала бы больший эффект для бедных домовладений нежели налоговые сокращения 2001 и 2003 годов, выгода от которых была оценена в сохранении беднейшими домохозяйствами в пределах 28-87 долларов в год. Повышение тарифов на 10% привело бы к взлёту стоимости потребительской корзины до $301 и $307 для двух беднейших децилей, $611 и $716 для пятой и шестой децилей, и $1,462 для домовладений в высшей дециле. 
Экономисты часто представляют эффект тарифов таким образом, как если бы они равномерно распределялись по экономике, либо же просто были направлены на защиту самых достойных или уязвимых её секторов. На самом деле есть огромные различия в уровне тарифов на различные категории товаров, что в последствии может изменять цену некоторых групп продуктов относительно других. 
Представьте, к примеру, семью, покупающую товары к началу учебного года. Рюкзаки из синтетических волокон облагаются тарифом в размере 17.6%; шариковая ручка 0,8 цента каждая, плюс дополнительные 5,4%; карандаши и мелки около 4,3%; маркеры 4%, механические карандаши 6,6%. Таким образом тарифы штрафуют студентов за использование шариковой ручки и механического карандаша, но поощряют использование маркеров. В то же самое время не существует никаких тарифов, применяемых на импорт беговых лыж, снежных досок, или оборудования для стрельбы из лука. Сумки и чемоданы могут иметь совершенно различные тарифы в пределах от 0 до 20%, в зависимости от их целевого назначения и материалов. Тарифы на спортивные перчатки вне зависимости от используемых материалов могут иметь тарифы в диапазоне от нуля до почти 6%, в зависимости от вида спорта или даже от позиции, для которой они предназначены: хоккейные перчатки - беспошлинный товар, но лыжные перчатки имеют тариф почти до 6%, а перчатки для гольфа облагаются пошлиной в 4,9%. 
Глядя на различные демографические группы, тарифное бремя является наиболее высоким для семей с детьми, в частности для одиноких родителей. Более того, уровень пошлин по многим категориям женской одежды превышает уровень для мужской со значительным отрывом. Эффективный тариф составляет 23% для женщин и 14% для мужчин на костюмы; 21% для женщин против 13% для мужчин на свитера и рубашки; 21% по сравнению с 7% на спортивную одежду; 15% по сравнению с 10% на брюки и шорты; и 13% на женское нижнее белье при 7% на мужское бельё. Есть ещё «тампонный налог»: женские гигиенические изделия сделанные не из бумаги или целлюлозы подлежат пошлинам в пределах от 3,6% до 16%. 
Согласно данному исследованию тарифы действуют как регрессивный налог: отчасти потому, что расходы на продаваемые товары отнимают гораздо больший процент от дохода бедных домовладельств, а также в связи с явной регрессивностью в отдельных категориях товаров, облагаемых пошлинами. 
http://voxeu.org/article/us-tariffs-are-arbitrary-and-regressive-tax#.WH... 
 
 
 
 
См. также 
Налоги  
 
    