
       
17.02.2016 
 
Надысь выяснилось, что львиная часть подписоты считает, что когда государственное бабло пилят уродливые толстомордые дядьки на такие ненужные вещи, как дороги, мосты и нефтепроводы - это плохо. А когда бабло пилит улыбчивый интернет-гений, весело расхуячивающий суперкары - это норм. Ну чо, давайте поговорим про невероятные успехи корпорации Тесла, получающей ежегодно огромные субсидии (в той или иной форме) от доброго и щедрого Абамки (хорошо раздавать деньги, когда они не твои). 
Илон Маск оч любит государственные деньги и идёт вслед за ними. Солнечная энергетика, электромобили, космические перевозки для НАСА - со времён PayPal Маск всегда работал там, где есть хорошие перспективы стрясти с правительства денюжку. Так было и с Гиперлуп - проектом вакуумного поезда для Западного побережья. Когда стало ясно, что Коминформия не станет финансировать эту очередную гениальную идею, Илон быстро съехал с темы, оставив хипсторам с образованием филологов и журналистов возможность насмехаться над дурачками по всему миру, которые зачем-то продолжают проектировать обычные высокоскоростные железные дороги. 
Ну да к Тесле. 
Показатели прибыльности компании вы можете увидеть на пикче. В 2012 году, на 10-й год существования, Тесла, которая никогда не была прибыльной, показала просто блестящую рентабельность - почти минус сто процентов (для сравнения, Пейсбук стал прибыльным на шестой год работы, Амазон - на седьмой, Гугл - на четвёртый, легендарная Fairchild Semiconductors - почти сразу). В 2013, на фоне диких цен на нефть и финансовой алхимии Маска (это проклятых нефтяников и богопротивных инвестбанкиров правительство готово четвертовать за лишнюю запятую в отчётности, а Илончик-трампомпончик может вести бухгалтерию так, как считает нужным) Тесла чуть было не вышла в ноль, но потом снова благополучно рухнула в рентабельность -22,5 процента. 
К двадцатому году Маск построит суперзавод в Неваде. Супер-завод будет производить 500 тыщ автомобилей в год. Будут ли они к тому времени кому-то нужны - неизвестно, но до тех пор автомобили будут производиться на существующих мощностях. С соответствующими великолепными показателями рентабельности. 
(Кстати, смогут ли 500 тыщ автомобилей в год изменить мир?) 
А за счёт чего же Тесла выезжает тогда? 
За счёт огромных налоговых вычетов и прочих ништяков - Коминформия вообще приплачивает за каждое купленное ведро по 2.500 баксов, а уж в Норвегии с её налогами Тесла оказывается вообще чуть ли не самой дешёвой (всё это, кстате, всё равно не делают компанию прибыльной) https://www.teslamotors.com/support/incentives 
За счёт государственных миллиардов  http://www.latimes.com/business/la-fi-hy-musk-subsidies-20150531-story.html. 
За счёт мошенничества, за которое Маску мог бы светить срок, если бы он не был спасителем человечества от чудовищного двигателя внутреннего сгорания http://watchdog.org/230562/telsa-cap-and-trade/ 
Ну и, конечно, за счёт пиара. Железный человек, новое автомобилестроение, роботизированные чистенькие заводы (как ни странно - в той самой Коминформии, которая готова чуть ли не освободить Маска вообще от всех возможных налогов и ещё сверху приплатить), зелёная энергетика и прочая хуйня, рассчитанная на мамкиных аналитиков и восторженных редакторов портала reeD, а также лично на Юлю Латынину. 
В чисто технических моментах я не слишком разбираюся, но число фейлов Теслы впечатляет. К примеру, трансмиссия наворачивается к хуям через 110 тыщ км пробега https://transportevolved.com/2015/12/10/majority-of-e.., машинка не хочет заряжаться на холоде (в этом тесловцы винят норвежских энергетиков - все же знают, как плохо в Норвегии с электроэнергетикой) http://ecomento.com/2014/01/24/tesla-motors-blames-no.., батареи Теслы горят при мелкой аварии - для борьбы с этим пришлось создавать дорогующую и не факт что эффективную систему пожаротушения (https://en.wikipedia.org/wiki/Plug-in_electric_vehicle_fire_incidents#Te...), тачскрины не мутятся, двери не крутятся, всё ревёт, крыша течёт, а гарантийный сервис это не ебёт http://fortune.com/2015/10/23/tesla-consumer-reports-reliability/ 
http://www.ibtimes.com/tesla-model-s-critical-backlash-five-main-problem... ну и так далее, любой желающий может погуглить. 
Все заявляющие "первый блин всегда комом" могут заранее пойти нахуй - кто бы стал пользоваться гуглом, если бы первые десять лет работы он постоянно глючил и не искал нужную информацию. 
Тесла - электромобиль. Главный источник электроэнергии на планете в целом (и в США в частности) - уголь. По совместительству, уголь - главный источник CO2 https://republic.ru/images/photos/large/a95e7327c413554ab53c7a6a0a6851d4.... Если уж глобал ворминг риал энд хэбенинг нау, перевод транспорта с бензина на уголь ему только помогает. 
Такие дела. 
 
Автор: Ватоадмин 

 
07.08.2016 
За статью про ган контроль на меня наложено серьёзное покаяние - разобрать статью про Маска в РБК. 
Ну, если серьёзно, я не думаю, что это многим будет интересно, но раз уж в который раз админ_ка просит - ну ок. 
1. Анализ материалов о Tesla Motors позволяет выделить пять групп уникальных технологических решений: 1) постоянно обновляемое, полностью программное и интегрированное управление двигателем, подвеской и всеми системами автомобиля; 2) автопилот, позволяющий водителю не участвовать в управлении автомобилем большую часть маршрута; 3) система предотвращения воспламенения батарейного блока, сочетающая программный код, управление температурным режимом и химические реагенты; 4) «тележка» Model S, в которую интегрирован батарейный блок, обеспечивающая за счет этого превосходную устойчивость автомобиля; 5) задние двери автомобиля Model X, являющие собой усложненный вариант «ласточкиного крыла» — конструкции, которая из-за своей сложности не применяется ни в одном из серийно выпускаемых сейчас автомобилей. 
Здесь самое смешное, что конструкция "тележки" как раз и приводит к тому, что батареи постоянно горят и вынуждает делать пункт третий. Автопилот, конечно же, первым начал тестировать Гугл, а Тесла всего лишь начала делать это вместе с кучей других компаний (включая, помимо прочих, КАМАЗ). Про пятый пункт так смешно, что и комментировать не надо. 
2. В Германии, например, до 70% электроэнергии получают из неуглеродных источников. 
Ну да, ведь все заряжают свои автомобили не ночью, а только в самые солнечные летние деньки. Пиздос. 
3. Доход от операционной деятельности компании (выручка минус расходы, которые надо было понести для получения этой выручки) составил $456 млн в 2013 году, $881 млн в 2014-м и $923 млн в 2015 году. Конечно же, компания ведет большой объем исследовательских работ (на $232 млн в 2013 году, $495 млн в 2014-м и $776 млн в 2015 году), несет и иные расходы, но все равно EBITDA компании в 2013–2014 годах была положительной: $44 млн и $11 млн соответственно. Однако планы Маска по строительству Gigafactory — уникального по размеру завода по производству аккумуляторных батарей — требуют больших капитальных расходов. 
Доход от операционной деятельности в отчётности - величина во многом произвольная. А факт заключается в том, что даже без учёта амортизации и налогов компании не удаётся показывать хотя бы однопроцентную рентабельность. Опять же, сравните с историей топ-5 компаний сегодняшней Америки (Гугл aka Алфабэт, Фейсбук, Эппл, Майкрософт, Амазон) - они всегда тратили деньги на исследования, но почему-то не работали в убыток 12 лет подряд без перспектив прибыли ещё на много лет вперёд. 
4. . Субсидия была предоставлена в 2009 году в виде льготного займа на $465 млн, а налоговые льготы компания получала и в 2014-м, и в 2015 году. Однако важно знать, что полученный в 2009 году кредит компания полностью вернула уже в 2013 году, а размер налоговых льгот, полученных за два года, хоть и велик в абсолютном выражении — $93 млн, но незначителен относительно оборота компании (суммарный оборот за 2014–2015 годы составил $7 млрд). 
Это уже откровенный пиздёж. За покупку автомобиля покупатель получает налоговый вычет в $ 2500, а в некоторых штатах - просто ещё и кучу бабла в виде скидки за счёт бюджета штата. Естественно, речь идёт суммарно не о $ 93 млн, а о совсем других суммах. 
5. В отсутствие серьезного платежеспособного спроса на космические запуски со стороны бизнеса единственным «покупателем» у SpaceX является правительство. В такой же ситуации находятся все частные космические компании. В 2013 году Маск оценивал годовой бюджет расходов SpaceX в $800–900 млн в год. На фоне цифр такого масштаба и с категорическим нежеланием компании привлекать финансирование на фондовом рынке стратегия активного вовлечения в проекты NASA выглядит единственно возможной. 
Я когда-нибудь соберусь и напишу про СпейсХ, но вообще, если коротко - стоимость вывода одного киллограмма груза на этих ракетах примерно вчетверо выше, чем на старых, как говно мамонта, "Протонах" - это по контрактам, заключённым до 2020 года. При этом СпейсХ просто разрабатывает многоразовые ракеты - не надо рассказывать про чудо-юдо технологии; НАСА в любом случае не покупает технологии, оно просто покупает вывод груза на орбиту, и всё. 
6. Илон Маск ставит цель добиться снижения стоимости запусков на порядок, до $7–8 млн за полет Falcon 9 Reusable. Ни Маск, ни его инженерная команда не объявляют эту задачу решенной и даже достижимой в самое ближайшее время. 
Шоб я так жил. Платили бы мне бабло за обещание - я бы такого наобещал. 
7. Правительство штата Калифорния тоже заинтересовано в этом и подготовило проект строительства высокоскоростного поезда California High-Speed Rail (кодовое название Bullet Train) за $68 млрд и 15 лет. Маск подумал, что задача может быть решена гораздо быстрее и дешевле, и поручил своим инженерам подготовить концепцию сверхбыстрого поезда на магнитной подвеске, перемещающегося в вакууме. Инженеры исполнили эту задачу, и в августе 2013 года на свет появилась такая концепция, которая сразу же стала общедоступной. Ни Илон Маск, ни одна из его компаний не имеют отношения к реализации концепции. 
Концепция, естественно, оказалась совершенно нереалистичной, и сегодня обе компании, которые занимаются разработкой Гиперлупа, уже заявляют, что им нужно будет государственное финансирование для строительства. Маск, напомню, обещал, что если ему дадут бабла, он построит за 7 ярдов вместо 68; когда бабла не дали, он слился, а сейчас оказывается, что его гениальный проект стоит не 7 и не 68, а намного дороже. Ну а Маск ни причём. 
http://www.rbc.ru/opinions/business/06/06/2016/575557309a7947fa0db54a5f 
Автор: Ватоадмин 
См. также 
 Госсубсидии 
 SolarCity 
 
    