
       
08.12.2016 
Trans-Pacific Partnership, или Транстихоокеанское соглашение. The good, the bad and the ugly. 
С самого начала ТРР было противоречивым соглашением. В 2008 начались основные переговоры между США и еще одиннадцатью странами, а именно: Австралией, Брунеем, Канадой, Чили, Японией, Малайзией, Мексикой, Новой Зеландией, Перу, Сингапуром и Вьетнамом, и большую часть времени оно обсуждалось в тайне от публики. После того, как текст был обнародован, оно подверглось критике как со стороны Республиканцев в США, так и со стороны Демократов. Очень примечательно отсутствие Китая среди членов этого соглашения, к чему стоит будет вернуться позже. Оправдана ли критика в сторону соглашения, и является ли оно выгодным для стран-участниц? 
Для начала, что можно сказать об экономических выгодах ТРР? Майкл Боскин, экономист Стэнфорда и член Гуверского Института, в своих заявлениях относительно ТРР, говорит о, в общем-то, вещах, ожидаемых от любого договора о более свободной торговле: о росте экономики США, но в краткосрочной перспективе он может сказаться на фирмах и бизнесах, которым придется справляться с давлением от более конкурентных импортируемых товаров [1]. 
Если вдаваться в детали конкретнее, Комиссия по Международной Торговле США выпустила доклад, содержащий более чем восемьсот страниц, об ожидаемых эффектах ТРР на экономику США. Фигуры, представленные в нем, достаточно скромны в рамках уже массивной Американской экономики, но, тем не менее, они позволяют однозначно судить о будущих выгодах для Американской экономики: модели показывают, что, по сравнению со стандартным сценарием, к 2032 году реальный ВВП США вырастет на 0.15% (Что может выглядеть, мягко говоря, небольшой суммой, но за этой цифрой скрывается 42.7 миллиарда долларов - сама по себе неплохая цифра), реальный годовой доход вырастет на 0.23%, занятость вырастет на 0.07%, объемы экспорта и импорта вырастут на 1% и 1.1% соответственно. Также, по словам соглашения [перевод автора]: “ТРР в целом установит торговые стандарты, которые гармонизируют и усиливают регуляции, а также уменьшают риски и торговые издержки для фирм, которые торгуют и инвестируют в регионе ТРР” [2]. 
В то же время, Институт Международной Экономики Петерсона предоставляет более оптимистичные прогнозы: к 2030 году ежегодные реальные доходы вырастут на 131 миллиард долларов, или 0.5 процентов ВВП, и ежегодный объем экспорта вырастет на 357 миллиарда долларов, или на 9.1%. Уровень безработицы, согласно статье, останется относительно неизменным [3]. 
Часто ТРР критикуется с точки зрения того, что оно не является настоящим FTA и служит только специальным интересам, которые хотят эксплуатировать его для своих темных дел. Сторонники такого взгляда, видимо, пропускают, что, помимо прочего, ТРР содержит такие пункты, как: 


Устранение иностранных тарифов на продукты, экспортированные из США, которые в среднем составляют 19% в Японии и 16% во Вьетнаме, в то время как некоторые тарифы имеют пиковое значение вплоть до 300% и более [4] 



Устранение каждой страной, подписавшей соглашение, субсидий на агрикультурный экспорт [5] (К слову, агрикультурные субсидии являются огромным фокусом для лоббистов из сектора в США) 



Устранение иностранных тарифов на все товары, произведенные в США и экспортированные в страны-участницы ТРР. Для справки, пошлины на автомобили во Вьетнаме могут достигать 70% [6] 

И многое другое, с большим списком можно ознакомиться по ссылке [7]. 
Конечно, со стороны laissez-faire все не так гладко. ТРР содержит также регуляции, которые заставят страны-члены соглашений поддерживаться определенных стандартов относительно условий, в которых трудятся рабочие, климатические ограничения, усиливает профсоюзы, защищает минимальные зарплаты и др. [8] 
Действительно, все это может помешать фирмам, подписывающим ТРР, вести бизнес настолько эффективно, насколько они могут, и это отразится на экономике стран-участниц в целом. С другой стороны, на статусе кво в США это отразится несильно: все пункты, которые предусмотрены соглашением, распространяются и будут в основном затрагивать более бедные страны, такие, как Вьетнам. С какой-то стороны это можно видеть, как смягчение, направленное на усиление Американских рабочих, которые будут на более равных условиях конкурировать с рабочими в других странах, в которых может, к примеру, использоваться детский труд. В целом, негативная сторона этого не настолько строга, как может показаться на первый взгляд: устранение регуляций относительно условий труда в США не является опцией, которая вообще представляется возможной, поэтому теоретически можно оправдать более равную площадку для конкуренции, которая и так со временем бы развилась. США эти регуляции почти не затрагивают. 
Большим камнем преткновения в ТРР является часть соглашения, которая регулирует интеллектуальную собственность. Майкл Гейст, профессор права Университета Оттавы, написал отличную серию статей, описывающих все проблемы интеллектуальной собственности, регулирующейся соглашением, и, спорно говоря, зоной соглашения, где корпоративные интересы имели более всего влияния. Так, интеллектуальное право в ТРР сильно сбалансировано в сторону держателей прав на контент [9], расширяет cроки действия интеллектуальной собственности [10], а также защиту больших фармакологических компаний и их патентов [11] [12], что никак не улучшит позицию потребителей здравоохранения. Данные части соглашения, конечно, являются на нем черным пятном и никому, кроме лоббистов и специальных интересов, выгоды не приносят, и ТРР было бы однозначно лучше без них. С другой стороны, достаточно ли это для того, чтобы перечеркнуть остальные выгоды, остается на усмотрение читателя. 
Также много критики было направлено в сторону ТРР от людей, утверждающих, что система арбитража ISDS, направленная на решение споров между инвесторами и странами, подрывает национальный суверенитет стран-участниц соглашения. Большинство данных страхов не оправданы [13]. ISDS создана для урегулирования споров между фирмами и государствами в случае, если государство пытается сторонне, с помощью внутренних законов и односторонних регуляций, несправедливо вредить иностранным фирмам-конкурентам. Сами законы данная система менять не требует, лишь возмещать потери от таких действий. К тому же, обе стороны заранее договариваются об арбитраже, дабы сделать процесс наиболее справедливым. Из 244 решенных дел [14], 42% было разрешено в пользу государства, 31% в пользу инвесторов, и 27% дел было решено внесудебным путем. Отсутствие такой системы позволило бы некоторым государствам вводить законы, напрямую и открыто не нацеленные против иностранных инвесторов, но по сути являющиеся барьером к их участию на рынке страны. 
Теперь же стоит вернуться к одной из важнейших частей ТРР, а именно геополитическое значение этого торгового соглашения. Ни для кого не секрет, что Китай показывает впечатляющие темпы роста и уже является соперником, которого США не может игнорировать. Именно поэтому для Америки так важно закрепить для себя партнеров в регионе: Азия стремительно развивается, и торговые соглашения, заключенные на условиях, продиктованных Соединенными Штатами, помогут заложить фундамент для будущего сотрудничества, в то же время убирая почву из-под ног своего Азиатского соперника. Президент Филиппин Дутерте уже высказывался о смене курса в сторону России и Китая [15], и вполне возможно, что, если США не предпримут активных действий, того же можно будет ожидать от других стран региона [16], и вместо Америки свои условия региону будет диктовать уже Китай. Некоторые аналитики даже говорят, что геополитическая сторона ТРР важнее, чем краткосрочная экономическая составляющая этого соглашения [17][18]. 
И все это может быть перечеркнуто новым президентом США, Дональдом Трампом. И, что иронично, на платформе, которая агрессивно собирается противостоять Китаю. Заключение и составление такой сделки - это очень долгий и сложный процесс, результаты которого нельзя просто описать как “плохую сделку, из-за которой Америка потеряет рабочие места” (чего, собственно, и не произойдет). Такое отношение к тонким государственным вопросам, мотивированное простым популизмом, может привести к совсем нежелательным последствиям для всей страны, и, если этому соглашению не найдется замена (а ваш редактор уверен, что оно того стоит, и она точно нужна), то простую отмену ТРР можно будет считать первым широкомасштабным провалом нового президента. 
Источники: 
[1] http://news.stanford.edu/2015/11/11/tpp-boskin-trade-111115/ 
[2] https://www.usitc.gov/publications/332/pub4607.pdf 
[3] https://piie.com/system/files/documents/wp16-2_0.pdf 
[4], [5] https://ustr.gov/sites/default/files/TPP-Benefits-for-US-Agriculture-Fac... 
[6], [7] https://ustr.gov/sites/default/files/TPP-Guide-to-18000-Tax-Cuts.pdf 
[8] https://ustr.gov/sites/default/files/TPP-Protecting-Workers-Fact-Sheet.pdf 
[9] http://www.michaelgeist.ca/2016/01/the-trouble-with-the-tpp-day-5-rights... 
[10] http://www.michaelgeist.ca/2016/01/the-trouble-with-the-tpp-day-3-copyri... 
[11] http://www.michaelgeist.ca/2016/01/the-trouble-with-the-tpp-day-7-patent... 
[12] http://www.michaelgeist.ca/2016/01/the-trouble-with-the-tpp-day-8-lockin... 
[13] https://ustr.gov/about-us/policy-offices/press-office/fact-sheets/2015/m... 
[14] http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/webdiaepcb2013d3_en.pdf 
[15] https://www.ft.com/content/5e51dd92-acaf-11e6-9cb3-bb8207902122 
[16] http://www.forbes.com/sites/wadeshepard/2016/11/15/as-allies-keep-jumpin... 
[17] http://thespinoff.co.nz/featured/24-03-2016/beyond-trade-the-tpp-is-abou... 
[18] http://time.com/4342247/trans-pacific-partnership-obama-asia-trip/ 
 
Автор: Ilya Nasikovsky 

 
23.01.2017 
Трамп подписал указ о выводе США из TPP. 
См. также 
Торговля 
Трамп, Дональд 
 
    