
       
20.11.2016 
Пробился тут не так давно наконец на лекцию Талеба в Москвабаде. До сих пор под впечатлением. 
Про Талеба (и причём он тут вообще) можете и сами узнать, а я захотел рассказать вам о том, какой жуткий бардак царил в якобы идеальной системе государственного устройства Третьего Рейха, который многими воспринимается как работавшая идеально слаженно и чётко бюрократическая машина. Меня эта тема давно занимала, и вот вам несколько весёлых зарисовок. Надо сказать, что по степени бардачности и хаотичности нацистская машина управления может сравняться разве что со сталинистской или маоистской, да и то во многом она их превзошла на голову. 
Гитлер был командующим Вермахтом (Вооружёнными силами). А ещё Гитлер сам себя назначил командующим сухопутными войсками - Хеером. То есть вот у Рузвельта был был МакАртур, у Сталина был Жуков, а у Гитлера был Гитлер. Только этого Гитлеру было мало, он себя ещё и назначил командующим группой армий "А" во время Битвы за Кавказ. То есть вот Красная армия штурмует Будапешт, а командует 2-м Украинским фронтом Иосиф Сталин. Или идут бои за Эль-Аламейн, а командует британскими войсками Черчилль. Бред? Ну да. 
Во всех армиях было налажено подчинение авиации сухопутным войскам. Во всех, кроме Рейха. Все воздушные флоты подчинялись командованию Люфтваффе, а не командующим группам армиям. Любая координация существовала до тех пор, пока не против был рейхсмаршал Геринг. А рейхсмаршал - это не какой-то там фельдмаршал, это на уровень выше, никто ему не указ. Геринг был против создания отдельных ВВС у Кригсмарине. Когда стало ясно, что персонал Люфтваффе необоснованно раздут, Геринг настоял на создании из своих солдат 22 сухопутных авиаполевых дивизий, которые целый год ему организационно подчинялись; он даже хотел лично ими командовать на поле боя, то есть вести свою, отдельную от других, войну. Когда авиаполевые дивизии у него всё-таки отняли, Геринг создал 13 парашютно-десантных дивизий, из которых парашютную подготовку имела одна. Венцом стала танковая парашютно-десантная дивизия "Герман Геринг". В общем, рейхсмаршал всеми силами пытался воевать самостоятельно. Правда,этого ему было мало, поэтому он был ещё заодно ответственным за выполнение четырёхлетнего плана, премьер-министром Пруссии и министром авиации. Ну и ещё главным лесничим Рейха. 
Вся полиция и спецслужбы Рейха были подчинены Главному имперскому управлению безопасности СС (РСХА). Ему подчинялись СД, Гестапо, Крипо и много чего ещё. Руководил РСХА Рейнхард Гейдрих. Одновременно Гейдрих был рейхспротектором Богемии и Моравии и находился в Праге. То есть это примерно как если бы Берия был наркомом внутренних дел и наркомом госбезопасности, одновременно оставаясь во главе Грузии и сидя в Тбилиси. 
Ещё в Германии был атомный проект. Занимались им все, кому не лень, в том числе проект барона Арендта курировало Министерство почт. Почему почт? Да потому что иди нахуй, вот почему. 
А кто вообще управлял Рейхом? Постоянно шла ожесточённая грызня между партийными чиновниками (ляйтерами) и государственными (ландратами). Страна была разделена на гау, при этом возглавлявшие их гауляйтеры могли быть штатгальтерами, имперскими комиссарами безопасности, имперскими министрами и вообще кем угодно. На западе Рейха пытался добиться власти обер-президент Рейнской провинции и гауляйтер Эссена Тербовен; соседние гауляйтеры пытались сделать вид, что они его знать не знают. В конце-концов в 40-м году Тербовена сделали рейхскомиссаром Норвегии. При этом он, сидя в Осло,всё так же оставался гауляйтером Эссена и обер-президентом Рейнских провинций. Как такое может быть? Да запросто. 
Оккупированные территории управлялись вообще неизвестно как. Присоединённые земли могли стать рейхсгау, маркой, протекторатом, генерал-губернаторством, оперативной зоной и так далее. По идее, рейхскомиссариаты Украина и Остланд подчинялись Министерству восточных территорий; в реальности рейхскомиссары Кох и Лозе ни в грош не ставили министра Розенберга, а тот обладал настолько слабым авторитетом, что даже не смел жаловаться фюреру на невыполнение его приказов. Розенберг - это ещё ерунда: гауляйтер Данцига Ферстр просто заявил, что имей он внешность Гиммлера, он никогда не осмелился бы говорить о чистоте расы. Гиммлер не оставался в долгу и говорил, что порядок в Германии появится только тогда, когда все гауляйтеры будут висеть на столбах (что, в общем, оказалось правдой). 
Вскоре после прихода к власти было решено создать несколько полков СС для борьбы с внутренними врагами нацистов. Логично: армейским генералам Гитлер не доверял, и правильно делал, если вспомнить, сколько заговоров против него организовали эти генералы. В вооружённых силах по кайзеровской традиции военнослужащие не могли принадлежать к какой бы то ни было политической партии, и эту традицию не поменял даже сам Гитлер (немногочисленные "офицеры национал-социалистического воспитания" в Вермахте были беспартийными). Довольно быстро выяснилось, что внутренних врагов, готовых взять в руки оружие, у нацистов нет. Полки, переросшие в дивизии, а потом и в корпуса СС в итоге отправились воевать на фронт. В бой их вели вчерашние штурмовики, ничего в военном деле не смыслившие: командующий Танковой армией СС бывший охранник Гитлера Дитрих просто не умел читать карту. После начала мировой войны стало ясно, что внутренние войска всё-таки нужны - хотя бы на случай массовых восстаний остарбайтеров и военнопленных. Так что же, дивизии СС вернули с фронта? Нет, конечно, была создана Резервная армия в составе Вермахта, которую и попытались использовать в 44-м всё те же генералы для совершения военного переворота. 
Примерно столь же осмысленными и системными были представления нацистов о будущем после войны. У всех воюющих сторон было понимание будущего Европы: у Сталина - плеяда вассальных сталинистских коммунистических режимов, у Черчилля - Соединённые Штаты Европы во главе, конечно же, с Лондоном, Рузвельт продолжал настаивать на вильсоновской концепции самоопределения наций. У Гитлера были только абстрактные мечты. В любом учебнике написано про План "Ост", который должен был определить будущее оккупированного Советского Союза. Проблема в том, что никакого плана в законченном виде, с подписью не то что Гитлера, Гиммлера, Бормана, Гесса или Геринга - хотя бы с подписью несчастного Розенберга - не существует; есть только отвлечённые "размышления на тему". Не было у Гитлера никакого законченного плана (был ещё план "Ольденбург", план Бакке и так далее), определяющего будущее оккупированных земель. Гиммлер мечтал о создании "Свободного государства Бургундия", государстве СС в Крыму ("Готеланд") и придумывал прочие охуительные истории. Если Нидерланды с Бельгией и Скандинавия должны были со временем войти в состав Рейха на правах обычных провинций, то что делать с политическим будущим Франции, Гитлер не представлял вообще. 
Можно, конечно, продолжить и рассказать про бардак во всех остальных сферах и вопросах - от образования до массового уничтожения евреев. Можно рассказать про запредельную коррупцию, царившую в верхушке Рейха. Но в целом та система, которую строил Гитлер, была лишена даже намёков на какую-то структурность, осмысленность и взаимосвязанность. Попытка создать гигантскую бюрократическую машину, управляемую из единого центра, закончилась так же, как заканчиваются все подобные попытки: жутким хаосом, прячущимся за красивыми мундирами и впечатляющими парадами. 
Автор: Ватоадмин 
 
    