
      вперёд → 
 
11.01.2016 
Вот вам картиночка, на которой Трамп говорит "МОЧИ БОГАТЫХ" и текст о том, почему все, кто топят за Трампа, дауны-аутисты. 
 
В 1999 году Трамп предложил одноразовый 14.25% налог на имущество (не доход, а именно wealth) богатейших американцев. Иными словами, это и есть (частичная) конфискация. Если она растягивается на 10 лет, это ничего не меняет. Через 10 лет налог отменяется. Полагаю, что точно так же, как после первой мировой были отменены подоходные налоги. В любом случае, это крупнейшее повышение налогов в истории США. По рассчётам Трампа, этот налог пришлось бы заплатить лишь 1% американцев. Для чего? Помимо победы над долгом, он сказал, что эти деньги следует использовать для снижения налогов для среднего класса и.. поддержки Social Security. Да-да, той самой системе, раздающей вэлфэр. Но может быть, он изменил свою позицию по вэлфэру в 2015? Нет. 
В 2015, на республиканском саммите в Нью-Гемпшире, Трамп заявил, что сокращение Medicare/Medicaid/Social Security будет "нечестным". Позднее, на интервью на "Fox & Friends" он утвердил свою позицию: "People have been paying in for years. They're gonna cut Social Security. They're gonna cut Medicare. They're gonna cut Medicaid," he said. "I'm the one saying that's saying I'm not gonna do that!". Он заявил, что всё это вовсе не проблема, а проблема - отсутствие рабочих мест, которые он принесёт назад. Как? Это огромные налоги на импорт и сворачивание соглашений свободной торговли. 
Справедливости ради надо сказать, что Трамп изменил свою позицию и теперь наоборот предлагает самое масштабное сокращение налогов (в основном для среднего класса) среди всех кандидатов. Аж на 12 триллионов (за 10 лет). Для сравнения: Буш предлагает налоговые сокращения на 3.6 трлн, Рубио на 6 трлн, Карсон на 5.6 трлн. Однако, даже с этим предложением Трампа есть одна большая проблема. С его программой просто невозможно добиться сбалансированного бюджета, более того, будет достигнут рекордный дефицит, который даже Абизьянке не снился. Простая математика: Учитывая сокращение налогов на 12 трлн, на руках остаётся 29.6 трлн. Из заявлений Трампа мы знаем, что он ни за что не будет сокращать Medicare/Medicaid/Social Security. Также он грозится усилить военную мощь штатов, так что сокращений оборонки тоже не будет, скорее даже напротив. Также он пообещал больше денег ветеранам, так что и эта статья расходов остаётся. Но уже всё это вместе стоит 34.3 трлн, УЖЕ оставляя дефицит в $4.7 трлн. Не забываем также, что остаются департаменты образования, транспорта, национальной безопаности, энергетики и так далее. Я крайне сомневаюсь, что он собирается их все вырезать, но даже если он это сделает, в бюджете всё равно будет зияющая дыра. Когда ему задали вопрос будет ли он требовать сбалансированного бюджета в качестве президента, он традиционно ушёл от ответа, сказав только "когда-нибудь этим займусь" и начав нести традиционную околесицу про то, что он всех заставит заплатить, особенно Китай (#МолитесьМрази) 
Что касается иммиграционной политики, то Трамп тут несколько раз умудрился сменить свои взгляды (делает это он часто и не только в одной сфере), но то, что он ещё в 2012 был отнюдь не оппонентном нелегальной миграции - факт. В сентябре 2015 Трамп назвал сенатора Рубио (также кандидата на номинацию) "клоуном, выступающим за иммгриацию". Марко Рубио, сын кубинских мигрантов, действительно почти с самого избрания был и остаётся одним из основных лоббистов амнистии нелегальных иммигрантов. Но что крайне иронично, несмотря на всё это, Трамп во время попытки "банды восьми" (в которую входит Рубио) пропихнуть амнистию, занимал позицию даже более мягкую, чем Рубио. Когда в 2012 Ромни предложил политику "самодепортации" нелегалов, Трамп назвал его "сумасшедшим" и "нечувствительным" к хиспаникам, а также заявлял что атаки GOP'а на нелегальную иммиграцию являются "подлыми". На передаче с Биллом О'Райли на вопрос "Что делать с 15 миллионами нелегалов?" он ответил, что к каждому нужен "индивидуальный" подход. В 2012 он и вовсе одобрил путь к гражданству для нелегалов - план, до боли напоминающий проект иммиграционной реформы Барака Обамы. Сам Трамп, к слову, отнюдь не брезгует их нанимать (и да, он знал об этом). Он это делает даже сейчас, во время своих призывов выкинуть их всех к чёртовой бабушке. Для контраста: Рубио после своего избрания отстаивал практический подход к миграции - с усилением охраны границы, модернизацией иммиграционной системы и, как и Трамп, поддерживает путь к гражданству для нелегалов. Причём Рубио говорит, что не будет проводить никаких иммиграционных реформ, пока не усилит безопаность на границе. В июне 2016 он открыто заявил, что "никаких массовых депортаций не будет". 
Трамп был большим фанатом и соглашался с большинством его действий. Так, он одобрил крупнейшую в истории США многотрилионную операцию по спасению крупных компаний за гос. счёт. Я думаю вы знаете, что Трамп фанат государственной системы здравоохранения. Разумеется, при этом он одобрил план Obamacare, хоть и выразил "обеспокоенность" из-за его стоимости. И это почти единственная позиция, которую он не сменил - ещё в 2000 в свою платформу он наравне с Берни Сандерсом вставил требование о социализированной медицине. 
Ничего особого в его метании взглядах нет - он имеет долгую историю смены партийной принадлежности, он это делал как минимум 4 раза. В 2000 он даже пробовал баллотироваться в президенты от партии реформ (Reform Party), но проиграл Пату Бьюкенену. Однако даже современные позиции его, как минимум, сомнительны. В своих интервью он намекал на частичную амнистию тем нелегалам, которые "этого заслужат". Его оружейная политика практически полностью копирует демократов - запрет "Assault weapons" (в которые входят не только штурмовые винтовки) и более долгие периоды ожидания перед покупкой оружия лишь одни из предлагаемых им мер. В своей книге "The America We Deserve" он также обвиняет республиканскую партию в нежелании ужесточать контроль за оружием (проклятые праваки). Я кстати даже не знаю ему этот запрет - на момент написания книги он был в силе на федеральном уровне в 1994-2004 (успехом он, кстати, не увенчался, но это так, к слову). Хотя, конечно же, он говорит "I generally oppose gun control", но подобные противоречия видны практически во всех его заявлениях (справделивости ради в интервью с Ларри Кингом он назвал идею демократов о конфискации оружия "тупой", хотя при этом же он заявил, что хотел бы увидеть в Америке общество без оружия). Если честно, его пылкую ненависть к свободной торговле и внешнюю политику я затрагивать не хочу, равно как и проводить параллели с демократами. А за поддержку омерзительных программ по производству этанола его вообще на гиляку надо отправить. 
Итак, что мы имеем. 
Трамп умудряется противоречить вообще практически всем идеалам партии, от которой он собрался баллотироваться. Он позиционирует себя как кандидат от анти-эстеблишмента, но по факту это кандидат от партии, выступающий против самой партии. Если он и хороший кандидат, то разве что от группы "синих собак" демократов или от возрожденной партии популистов. А настоящий кандидат от анти-эстеблишмента - это Тэд Круз. 
TL;DR Трамп хуесос и популист, поддерживать его - зашквар. 
Автор: Misaka Mikotova 


 
03.01.2016 
Трамп, кстати, имеет крайне низкую поддержку среди людей с высшим образованием. Что неудивительно, смотря на его предвыборную программу. 
 

 
02.02.2016 
Вторым в Айове закончил Трамп. Популярность у аутистов в интернете объяснима - чрезмерный форс связанных с ним мемасиков (сами они иначе объяснить не могут - хороший он, и всё тут!). Но если попытаться подойти к нему серьёзно, то возникает много проблем. Для начала, Трамп минимум 4 раза (!!) менял партийную принадлежность. Ещё в 2012 Трамп поддерживал амнистию нелегалов и Obamacare, про его “а давайте заберем 14.5% у богатых и выплатим долг” я вообще молчу. Ясной программы по большинству вопросов у него нет - но в 2015, через 3 года после его битвы за амнистию (она, кстати, неудивительна, учитывая, что он на стройки нанимает нелегалов), он предложил построить стену и заставить Мексику за неё заплатить. Мексика платить, разумеется, не собирается - на что он пригрозил Мексике торговой войной. Впрочем, тот же Круз говорил о возведении стены на всей границе (сейчас покрыта только часть) ещё в 2012, но какого-то медийного ажиотажа это не вызвало. Второй главный пункт его “программы” - торговый протекционизм, который “[will make] America great again”. Правда это в теории, а на практике, как нам подсказывает исторический опыт, он только усугубит экономические проблемы Америки (например, я подскажу, что половина импорта США - это импорт материалов для домашней индустрии, тарифы на импорт - отличный способ убить импортозависимое производство, сделав его существенно менее конкурентоспособным). В этом плане он аналогичен социалисту Берни Сандерсу - тот тоже вопит, что фритрейд портит всем житуху. Третий пункт - отмена Obamacare и… введение социализированной медицины. Опять же, ТОЧНО так же, как Берни. Даже Клинтон хочет “всего-то” расширения Obamacare. Возможно, вам нравится вышепредложенное, но в таком случае вы вообще уверены, что вы поддерживаете ту партию? Борьба за отмену Obamacare была, мягко говоря, напряженной - контролируемый республиканцами конгресс голосовал за его отмену десятки раз (но Абамка накладывал вето, разумеется). Столь принципиальный пункт для GOP Трамп просто игнорирует, встав наравне с демократами. Четвёртый пункт - Трамп намедни представил свою налоговую программу, которая в силу его политики “ничего сокращать не будем” вгонит Америку в беспрецедентную долговую яму в силу чудовищного бюджетного дефицита (все цифры тут: http://vk.com/wall-50177168_214754, см. 5 абзац, но можете прочитать всё для общего развития). При том, что именно борьба за сбалансированный бюджет была ключевым вопросом для правого крыла американской политики. Трамп, конечно, напрямую об этом не говорит, лишь отмечая, что к этому вопросу “когда-нибудь” вернётся. 
Если Трамп такое ничтожество, по ошибке заглянувшее в другую партию, то почему он столь популярен? Ну во-первых, он миллиардер, что делает его независимым от доноров, он может говорить что угодно и занимать какие угодно позиции, тратить сколько угодно денег (не так давно он сказал, что будет тратить по 2 миллиона в неделю на рекламу - большие деньги даже для американской политики). Во-вторых, Трамп - медийная персона, он регулярно выступал на различных передачах, шоу и так далее, в этом он имеет солидный опыт. Кстати, аргумент “но он миллиардер”, который якобы должен “убедить” в его состоятельности как политика не является валидным - с таким же успехом мы можем поклоняться Соросу или Баффету, являющимися традиционными спонсорами Дем. партии. Надо в целом понимать, что Трамп - хороший шоумен, но знание политики у него околонулевое. Когда ему задают серьёзные вопросы - вроде “Что нам делать с Ираном”, он отделывается общими фразами аля “Be tough, win”. 
Cм. также 
Пограничные стены 
Президентские выборы в США-2016 
Республиканцы 
вперёд → 
 
    