
       
16.07.2016 
Вот кратенький рассказ для чайников, откуда растут ноги противостояния армии и исламистов в Турции. 
Османская империя была государством не просто клерикальным, а теократическим. Султан был одновременно халифом, роль которого в суннизме схожа с ролью Папы Римского у католиков. (Правда, есть примеры сосуществования нескольких халифов одновременно, ну так и Пап Римских бывало несколько - например, во время Авиньонского пленения). В Османской империи вплоть до середины XIX века было запрещено книгопечатание - султаны отлично понимали, что может значить печатный пресс для их религиозной власти, и не хотели увидеть на дверях какой-нибудь мечети мусульманские "95 тезисов". Султаны смирились с потерей богатого густонаселённого Египта, служащего перевалочным пунктом на пути в Индию, но при этом вели бесконечные изнурительные войны за контроль над Меккой и Мединой. Селим Грозный, легендарный правитель, обещал убить всех - нет, не христиан, а шиитов, которые не собирались признавать его власть как религиозного лидера. Османов воспринимали покровителями всех мусульман даже за пределами их империи - например, когда португальцы начали завоевание Индонезии, местные правители послали за помощью не в Пекин или Дели, а в Стамбул (правда, им это не помогло). 
По результатам Первой Мировой от Турции должен был остаться крошечный осколок (пик рилейтид) - в разы меньше даже сегодняшней Турции (план раздела был утверждён мирным договором в Севре в 1920 году). 
В это время на первый план выходит молодой генерал Мустафа Кемаль, избранный главой правительства. Под его руководством Турция побеждает в войне сразу на три фронта - с греками, армянами и курдами; Англия, Франция и Италия не хотят отправлять своих солдат на ещё одну войну, и в 1923 в Лозанне устанавливаются нынешние (ну почти) границы Турции; султанат и халифат упраздняются, Турция провозглашается республикой. 
Ататюрк начинает обширные реформы: запрещается носить хиджаб, алфавит с арабского переходит на латиницу, вместо приставок к именам вводятся фамилии, появляются современные университеты, отменяются законы, базирующиеся на шариате, запрещаются религиозные ордена, полностью вестернизируется армия и прочее, прочее, прочее. Обновлённая армия становится гарантией верности тому курсу, который выбрал для Турции Ататюрк ("отец турок" - эту фамилию он сам взял себе). Папаша был, надо сказать, горьким пьяницей, что не мешало ему до конца смерти держать всю страну в железной узде; его дочка стала первой в истории Турции лётчицей - в общем, эмансипация во все края. 
После Второй мировой, в которую Турция не втянулась, СССР был полон решимости забрать у Турции проливы, Ионию и восточные провинции, о чём маршал Баграмян без особого стеснения писал в своих мемуарах (первые советские баллистические ракеты - копии немецких Фау-2 - размещались в Крыму и были направлены известно куда). Играя на советской угрозе, Турция смогла вступить в НАТО и, казалось, окончательно стать частью Запада. 
Но вот экономического чуда, как в Японии, где проводилась примерно такая же вестернизация, не произошло. Турецкие военные опасались потерять контроль над крупным бизнесом, боясь, что усилившиеся финансово-промышленные группы смогут перехватить у них власть. Сам Ататюрк тоже был не слишком за рыночек: он разрабатывал свои пятилетки, создавал "образцовые хозяйства" (по сути - совхозы) и восхищался сталинской механизацией армии. Турция никогда не была бедной, но и не стала богатой. Вместе с тем в обществе всегда оставалась память о тех временах, когда турки были лидерами всех мусульман на планете, а власть Стамбула распространялась от Будапешта до Маската и от Алжира до Басры. 
Армия внимательно следила за тем, чтобы многочисленные филиалы "Братьев-мусульман" не могли участвовать в выборах, но это несильно помогало, и нередко выборы выигрывали политики, близкие к исламистам. Каждый раз военные не сидели сложа руки: армия проводила перевороты в 1960, 1971 и 1980 годах. Последний переворот по важности можно сравнить с Войной Судного дня - тогда вялотекущая вооружённая борьба между правыми и левыми, поддерживаемыми США и СССР, была закончена беспощадными репрессиями (в тюрьму отправились сотни тысяч человек). 
Но с начала нулевых ситуация начала выходить из-под контроля Генерального штаба. Турция стала совершенно другой, и мир вокруг неё тоже быстро менялся. 
 
 
Автор: Ватоадмин 
Cм.также 
 Эрдоган 
 
    