
       
29.01.2016 
Финансовая либерализация и её последствия 
Прошло уже почти 7 лет после глобального экономического кризиса 2007-2009, ставшим худшим экономическим кризисом в истории после Великой Депрессии. Насчёт причин в экономических кругах до сих пор идут споры, но у ряда людей, в т.ч. у движения “Occupy Wall Street” ответ был уже заготовлен - во всём виноваты банки, а точнее недостаток надсмотра за ними. Финансовая либерализация - ключ всех бед, объясняют нам, ибо дерегуляция нарушает стабильность экономики. В этом посте мы не будем рассматривать конкретные причины последнего кризиса, но постараемся ответить на вопрос является ли финансовая дерегуляция абсолютным злом. 
Итак, для начала - существует ли связь между частотой рецессий и финансовой дерегуляцией? Исследования говорят, что существует. В одном из них авторы, используя данные из 53 стран на протяжении 1980-1995, установили, что банковские кризисы случаются чаще в странах, где финансовая регуляция слабее. Впрочем, авторы отмечают, что ряд факторов (низкий уровень коррупции, верховенство закона, надёжное обеспечение исполнения контрактов и так далее) смягчают этот урон. Но тем не менее зависимость всё же сохраняется. Получается, что “Оккупаеры” правы? Однако, не всё так просто. 
Чтобы в полной мере оценить ту или иную политику, нам нужно смотреть на обе её стороны - как положительные, так и отрицательные, и только при взвешивании всех плюсов и минусов делать выводы. Об отрицательной стороне мы знаем. А что с положительной? 
Дерегуляция финансового сектора ведёт к заметному увеличению экономического роста - примерно на 1% ВВП на душу ежегодно. Стоит ли оно того? Согласно исследованию NBER прямой эффект увеличения экономического роста заметно перевешивает повышенный риск рецессии, то есть в долгосрочной перспективе страна будет заметно богаче. Более того, в другом исследовании NBER указывается, что хотя финансовая либерализация вследствие повышенной волатильности банковского сектора ведёт к более выраженным бизнес-циклам в краткосрочной перспективе, в долгосрочной она, напротив, ведёт к более стабильным рынкам. 
Таким образом, даже если дерегуляция ведёт к повышенному риску кризиса, её выгода заметно перешивает всё остальное. 
 
http://fac.comtech.depaul.edu/topiela/content/798-103_Fin%20Lib%20and%20... 
http://www.nber.org/papers/w12806.pdf 
http://www.nber.org/papers/w9787.pdf 
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.200.5690&re... 
http://core.ac.uk/download/files/153/6864073.pdf 
См. также 
Доллар США 
Рубль СССР 
Фунт стерлингов 
 
    