
       
 
03.08.2016 
Этого человека с не очень приятным лицом зовут Жак Фоккар. Главное свершение его жизни - создание неоколониальной системы влияния на бывшие французские колонии, которую обычно называют термином Françafrique (термин первым сформулировал первый президент независимого Кот д'Ивуара Феликс Уфуэ-Буаньи, а в оборот ввел экономист и общественный деятель Франсуа-Ксавье Вершав). Помимо этого Фоккар стоял у истоков современных французских спецслужб - он в 1959 помогал организовать SAC, организацию, основной задачей которой было проведение тайных операций в Африке (в тот момент - прежде всего в Алжире). Фоккар находился на вершине французской политики по отношению к Африке практически полвека - еще в 1952 году он стал одним из ключевых политиков, занимавшихся этим вопросом. 
Сам он всегда отрицал свое влияние на Африку, но неформально считается, что примерно дюжина переворотов в Африке произошла из-за его действий. Главной задачей Фоккара было сопротивление левым, марксистским и советскоориентированным режимам в Африке - при участии Фоккара к власти в Габоне пришёл президент Омар Бонго. Подобно Уфуэ-Буаньи, Бонго превратил свою страну в опорный пункт французского влияния в Африке. Фоккар поддерживал гвинейскую оппозицию прокоммунистическому режиму Секу Туре, организовывал военное снабжение и вербовку наёмников для сепаратистского движения Биафры в Нигерии. Содействовал приходу к власти Гнасингбе Эйадемы в Того. Оказывал серьёзную военно-политическую поддержку заирскому режиму Мобуту. 
Он занимал свой пост советника президента по Африке на протяжении десятилетий, на нем практически не отражались смены президентов - разве что Миттеран отправил его в отставку, но уже в 1986 премьер-министр Ширак сделал его советником, а потом, в 1995 году снова назначил советником президента. 
Фоккар умер в 1997 году, а дело его живет. Причем, живет оно не взирая на то, кто там находится у власти - партии партиями, а сильный контроль и прямые военные вторжения в африканские страны существуют и при хлипком социалисте Олланде, были при Саркози и Шираке, даже при Миттеране. Будут и при Ле Пен или при Сеголен Руаяль. 
Еще занятно, что в России очень любят поговорить о хитроумном англосаксонском влиянии на мир, а вот о французском колониализме говорят гораздо меньше. Возможно, дело в том, что мир у нас сейчас в основном англоязычный, а любителей французского языка в разы меньше. Но штука в том, что именно Франция - это самый главный европейский колониалист в двадцатом веке. И самый кровавый кстати - такие потоки крови, какие текли при распаде французской колониальной империи англичанам не снились: французы потеряли около 75 тысяч солдат в колониальных войнах, убили около полумиллиона алжирцев, в Первой Индокитайской войне погибло около миллиона человек с обеих сторон. А парады африканских стран на 14 июля все равно проходят - в Париже. 
 
 
Автор: Egor Sennikov 
 
    