
       
21.09.2016 
Этот пост посвящён Франкфуртской школе и связанным с ней феноменам: «культурный марксизм»/«неомарксизм»/«критическая теория»/«фрейдомарксизм». На первый взгляд кажется, что эта тема уже много раз разобрана и пережёвана, поэтому в написании настоящего текста нет необходимости. Однако я считаю, что у большинства авторов статей про франкфуртцев (а, как следствие, и у тех, кто читает эти статьи) несколько искажено восприятие влияния этого философского течения на современный мир. Поэтому… 
(Очень краткий и, возможно, слишком общий пересказ википедии на тот случай, если вы вдруг в первый раз видите упоминавшиеся в начале поста термины: 
Франкфуртская школа — группа западных интеллектуалов-марксистов, изначально находившихся в Институте социальных исследований в, внезапно, Франкфурте и продолжавших идеи Маркса с упором в первую очередь на культурную часть, а не экономическую. С точки зрения Франкфуртской школы пролетарии — не передовой класс, не авангард революции, но такой же консервативный слой общества, как и буржуазия (это частично объясняет, почему почти во всей Европе пролетарские революции провалились), поэтому ради изменения общества ставку надо делать на совсем маргинальные группы — интеллигенцию, разнообразные меньшинства и т.д. 
В тридцатые неомарксисты эмигрировали из Германии, по большей части в США; многие из них интегрировались в местное академическое сообщество и так и остались там и после окончания ВМВ. 
Франкфуртцы в свою теорию включили идеи не только Маркса, но и многих других авторов — в первую очередь, Фрейда; собственно, оттуда и термин «фрейдомарксизм».) 
Очень часто правые возлагают значительную часть ответственности за культурные изменения, которые происходят последние как минимум полвека в западном обществе, именно на франкфуртцев — мол, жила-была прекрасная, богоспасаемая Муррика, потом пришли эти чёртовы философы, которые ненавидят всё западное, промыли мозги американцам, и пошло насаждение гей-браков, положительных дискриминаций и прочих всяких там сексуальных революций (зигомёты ещё обычно любят подмечать, что большая часть неомарксистских философов состояла из евреев, и после этого образ Жуткого Заговора становится уж совсем завершённым). 
Хотя эта точка зрения и очень удобна для любящего Америку (и ненавидящего евреев) человека, её проблема в том, что она имеет довольно немного отношения к реальному миру и истории американского левачества. Почему так — я попробую продемонстрировать: 
Если франкфуртцы были чужды Америке, то как они умудрились подмять под себя все social studies такой огромной страны? В тридцатых Франкфуртская школа представляла из себя небольшую кучку философов, убегающих из Третьего Рейха. У неё не было ни денег, ни влияния, достаточных для того, чтобы оказать сколь-нибудь заметное влияние на американскую академию. И, более того: предположим, что франкфуртцы действительно начали активно продвигать свои идеи в образовательной сфере. Неужели бы это осталось незамеченным? Неужели американское общество, американское государство пропустило бы эту опасность? Кажется, что ни для кого не является секретом факт того, что система обучения и/или пропаганды играет довольно важную роль в формировании взглядов граждан. Цитируя одного невезучего австрийского деятеля изобразительных искусств, 
«То, что мы постоянно обозначаем словами «общественное мнение», только в очень небольшой части покоится на результатах собственного опыта или знания. По большей же части так называемое «общественное мнение» является результатом так называемой «просветительной» работы. 
Религиозная потребность сама по себе глубоко заложена в душе человека, но выбор определенной религии есть результат воспитания. Политическое же мнение массы является только результатом обработки ее души и ее разума — обработки, которая зачастую ведется с совершенно невероятной настойчивостью». 
Хм. Так что же, государственные деятели США не понимали, какую опасность для их страны могут нести культурные марксисты? Или, может, в те времена государство ещё совсем никак не участвовало в образовании? 
На второй вопрос лучше всего ответит прикреплённая к посту картинка из так называемого «отчёта Додда» (подробнее тут: https://en.wikipedia.org/wiki/United_States_House_Select_Committee_to_In..., датируемого началом пятидесятых (Вопрос: как именно государство финансирует т.н. foundations и учёных? Ответ: через гранты. Один только National Science Foundation существует уже три четверти столетия и на данный момент финансирует почти четверть всех проводимых в США исследований (а в social studies этот процент ещё больше), а кроме него существует ещё множество разнообразных фондов и НГО поменьше — зачастую также финансируемых во многом из государственных источников. Помните огромный госгрант на исследование связи феминизма и ледников? Ага). И, конечно, правительство США активно влияло не только на образование, но и непосредственно на пропаганду. В Первую мировую войну существовала госструктура под названием Committee on Public Information, сильно участвовавшая в сдвиге американского общественного мнения в сторону присоединения к войне. Причём CPI состоял не из абы кого — к примеру, там был человек по имени Эдвард Бернейс, во многом создавший понятия пропаганды и пиара в том виде, в котором мы их сейчас понимаем. Во Вторую мировую войну — Office of War Information, организация, под руководством которой выходили радио, газеты, листовки, фильмы… 
Кажется, что гипотеза «Америка не влияла на формирование общественного мнения», абсолютно не выдерживает столкновения с реальностью. Но как тогда объяснить ситуацию? Как неомарксисты смогли подчинить себе гигантскую и, наверное, враждебную систему пропаганды? 
Частично ответ на этот вопрос нам может дать биография одного из самых известных франкфуртцев — Герберта Маркузе. К началу ВМВ он работал в Columbia University и получал гранты за работы про Гегеля и Маркса. Вскоре после этого он начал работать уже напрямую на государство в вышеупомянутом Office of War Information, активно работая над вопросом создания образа нацизма в западных медиа. В сорок третьем году он перевёлся в Office of Secret Services (предшественник ЦРУ) и работал там над изобретением способов вылавливания во время будущей денацификации тех, кто сочувствует нацистам. Дальше всё развивается в примерно том же ключе: работа в госдепартаменте, гранты от крупных фондов (всё ещё связанных с государством: тогда Rockfeller Foundation — одну из организаций, плативших Маркузе — во многом финансировало ЦРУ напрямую), исследования работ Маркса и Фрейда, пожизненная позиция в Brandeis University. 
И хотя не всем довелось так долго и плодотворно сотрудничать с государством, схема «уютные позиции в университетах и работы по марксизму на госгранты» была более-менее распространённой среди неомарксистов. Мы не замечаем здесь какого-то подчинения или противостояния. Напротив — ясно видно, что основатели критической теории очень хорошо вписались в американские государственные и окологосударственные структуры. 
В общем-то, одно это наглядно демонстрирует всю спорность нарратива «Франкфуртская школа прилетела в Америку и сломала там всё». Франкфуртцам не понадобилось ничего менять — американское государство и так относилось к ним и их идеям достаточно благоприятно. Впрочем, для наглядности можно ещё оценить их роль в послевоенном американском левом движении. 
Традиционно предполагается, что многие неомарксисты (из самых известных — Адорно, упомянутый выше Маркузе) оказали довольно большое влияние на студенческие протесты шестидесятых годов, но и это мнение оказывается слишком спорным. Скорее всего, основной и наиболее крупной организацией протестующих в шестидесятых была Students for a Democratic Society. SDS осуществила множество разнообразных протестных акций (например, закончившуюся грандиозной потасовкой с полицией антивоенную демонстрацию Days of Rage, проходившую под лозунгом Bring the War Home) и породила всевозможные движения и террористические группы — в частности, именно из SDS вышла Weather Underground, которой руководил Билл Айерс, наставник Барака Обамы. Однако родословная SDS, в некотором смысле, намного старше Франкфуртской школы. Цитируя википедию, «SDS developed from the Student League for Industrial Democracy (SLID), the youth branch of a socialist educational organization known as the League for Industrial Democracy (LID). LID descended from the Intercollegiate Socialist Society, started in 1905». 1905 год! При этом это Intercollegiate Socialist Society, являвшееся прародителем SDS, с самого начала своего существования не было неким маргинальным движением: его организовывали богатые и уважаемые американцы, не какая-то кучка восточноевропейских евреев. У истоков ISS стояли известные писатели (Джек Лондон и Эптон Синклер), богачи (миллионер Стокс Джеймс Грэхем Фелпс) и герои Гражданской войны (Томас Хиггинсон). 
Впрочем, это всё организационная сторона дела: пусть SDS была организацией с богатой традицией и родословной — разве не было бы логично предположить, что франкфуртцы, будучи интеллигенцией, повлияли в первую очередь на идеологию и интеллектуальное наполнение протестов? 
Изучение идеологии послевоенных левых показывает, что влияние критической теории на них было не столь ярко выраженным, как принято считать. Даже если взять такую, казалось бы, благодатную для активно использующего идеи Фрейда течения тему, как сексуальная революция, мы не увидим там какого-то засилья неомарксистов. В формировании лозунгов и интеллектуальных конструктов сексуальной революции участвовали самые разнообразные течения: там были не только фрейдомарксисты, но и просто фрейдисты (как и просто марксисты); там были уважаемые учёные, журналисты и активисты, родившиеся и прожившие всю жизнь в Америке и никак не взаимодействовавшие с франкфуртцами: антрополог Маргарет Мид, исследование которой по племенам с архипелага Самоа (как оказалось впоследствии, достаточно сильно исказившее реальное положение дел) сильно поспособствовало популяризации идей сексуального раскрепощения; Альфред Кинси, создатель знаменитой шкалы Кинси и во многом создатель современной сексологии; разного рода феминистки (американский феминизм, опять же, был достаточно древним движением, начавшимся с борьбы за избирательные права ещё в середине девятнадцатого века). 
В конце концов, даже такой традиционно приписываемый критической теории концепт, как привилегии, не был изобретён франкфуртцами. Хотя в соответствующем значении это слово и начали регулярно использовать относительно недавно, около тридцати лет назад, идеи того, что все белые обладают какими-то незаметными для себя и незаслуженными социальными выгодами, ходили в среде американской интеллигенции ещё в начале двадцатого века (http://reagle.org/joseph/pelican/social/a-cultural-history-of-privilege..... 
Что в итоге можно сказать о влиянии критической теории на американскую социологическую мысль? Да, идеи американских левых были близки франкфуртцам, но не из-за того, что последние оказали какое-то сильное влияние на эти идеи. Скорее, наоборот: неомарксистов так тепло приняли в США из-за того, что их позиция была близка американскому дискурсу; семена «культурного марксизма» попали на весьма плодородную и подготовленную почву. В истории развития американской академии нельзя заметить какого-то резкого перелома, когда всё вдруг внезапно начало двигаться влево. Поэтому, увы, позицию «с США в культурном плане всё было вполне нормально до тех пор, пока не пришли франкфуртцы» нужно забраковать — уж слишком она наивна и оптимистична; кроме того, она перекладывает ответственность за произошедшее с реального виновника на какую-то внешнюю группу, всего лишь «поймавшую волну» американской интеллигенции и ставшую известной непропорционально своему реальному влиянию. 
 
Автор: Yaroslav Skudarnov 
 
    