
       
20.11.2016 
Стремительное падение британского фунта после подведения итогов референдума 24 июня было чрезмерным и не отражало рыночные реалии, а потому фунт может так же стремительно откорректироваться вверх. Такой вывод можно сделать, если внимательно ознакомиться с квартальным отчетом по инфляции, опубликованным на прошлой неделе, а также с реальными настроениями инвесторов. 
Мы прекрасно помним, какие апокалиптические прогнозы обрушились на игроков сразу после 24 июня: и торговля с ЕС рухнет, и падение ВВП будет значительным, и Банку Англии придется вводить меры по стимулированию. Конечно, фунт должен был падать, как же иначе? 
Однако теперь сценарии пересматриваются, и трезвый анализ, основанный не на эмоциях, а на динамике реального спроса инвесторов на британские активы и новых уточненных прогнозах от Банка Англии, показывает – фунт может преподнести сюрприз уже в ближайшее время. 
Но обо всем по порядку. 
Итак, Банк Англии оставил без изменений кредитно-денежную политику на заседании в ноябре. Ставка сохранена на уровне 0.25%, объем выкупа активов – на уровне 435 млрд. фунтов. Тон итогового заявления был несколько более воинственным, поскольку переоценка последствий Brexit оказалась довольно значительной. 
Во-первых, существенно повышен прогноз по инфляции: на 2016 год он увеличен с 1.2% до 1.3%, на 2017 год – с 2.0% до 2.7%, на 2018 год – с 2.4% до 2.7%. Чем выше инфляция – тем выше вероятность ужесточения, а не смягчения монетарной политики. И Банк Англии не исключил возможности повышения ставки, если инфляция закрепится выше установленного таргета в 2%. Даже гипотетическая возможность такого сценария – это существенная поддержка фунта. 
Прогноз по ВВП также был пересмотрен в сторону повышения. На 2016 год – с 2.0% до 2.2%, на 2017 год – с 0.8% до 1.4%, и только на 2018 год прогнозируемая ставка снижена с 1.8% до 1.5%. А ведь еще несколько недель назад Королевский институт NIESR уверенно прогнозировал в 2017 году рецессию, то есть отрицательные темпы роста ВВП, как минимум, в течение двух кварталов. 
Таким образом, фунт получил сразу несколько довольно сильных сигналов, что и спровоцировало покупки в конце недели. Ожидания того, что инфляция будет расти быстрее, чем ожидалось, а ВВП – быстрее, заметно снижают вероятность ослабления монетарной политики. 
На фоне довольно сильного пересмотра текущего состояния и перспектив экономики Великобритании паническое падение фунта выглядит чрезмерным, и вероятность значительной коррекции возросла. 
Оценим фундаментальный спрос на активы, номинированные в фунте и долларе США. В основе расчета – сравнение скорости изменения ряда фундаментальных показателей, таких как динамика фондовых индексов, доходностей государственных казначейских обязательств и т.д. Сравнительный анализ скорости изменения спроса даст понимание, в какую сторону направлено внимание инвесторов, соответственно, подскажет, какая валюта будет пользоваться более высоким спросом. 
Как можно видеть из графика ниже (График 1), существует довольно устойчивая корреляция между валютным курсом и динамикой спроса на активы. После окончания QE3 осенью 2014 года спрос на британские активы заметно снизился (зона А на Графике 1), поскольку одновременное падение стоимости сырья оказалось для фунта более чувствительным, чем для доллара, учитывая значительную сырьевую составляющую британской валюты. С августа 2016 года (зона В на Графике 1) заметно резкое увеличение спроса на британские активы, которое значительно опережает динамику курса GBPUSD и способно послужить драйвером к росту пары. 
Похоже, существует некая неявная по отношению к фунту причина, которая стимулирует опережающий спрос на британские активы, даже перед угрозой замедления экономики Великобритании. Что же это за причина? Возможно, это как раз переоценка последствий Brexit, поскольку спрос начала расти примерно в августе – сентябре 2016 года, когда появились первые признаки того, что падения экономики Великобритании не случится, и даже возможен некий всплеск активности. Как бы то ни было, целый ряд параметров указывает на вероятность роста фунта в краткосрочной перспективе. 
Политические факторы для фунта выглядят неопределенными. Высокий суд Лондона принял в четверг постановление, согласно которому процедура выхода из структур ЕС должна получить одобрение в Парламенте Великобритании. Это несколько усложнит реализацию механизма запуска 50-й статьи Лиссабонского договора, которую премьер-министр Великобритании Тереза Мэй наметила на март 2017 год, поскольку у консерваторов на данный момент нет необходимого большинства в парламенте. Мэй поспешила выразить уверенность в том, что апелляция против решения суда окажется успешной, а ее официальный представитель отметил, что правительство Соединённого Королевства считает неприемлемым проведение голосования в парламенте по вопросу выхода из Евросоюза. 
Очевидно, процедура выхода Великобритании из ЕС несколько затянется, однако назвать этот фактор для фунта негативным нельзя, поскольку именно экономика Британии, по оценкам целого ряда исследований, пострадает в большей степени от выхода из состава ЕС, чем страны Европы. Следует учесть и тот факт, что после начала процедуры выхода состояние экономики Великобритании будет иметь заметно большую неопределенность, чем сейчас. Ведь выход из состава экономического союза повлечет за собой не только переоценку отношений между Королевством и ЕС, но и переговоры со всеми 163 членами ВТО, поскольку часть двусторонних связей на данный момент регулируется правилами Евросоюза. Провести эти переговоры нужно будет в довольно сжатые сроки, и Великобритания будет иметь небольшой лимит времени на выработку новых отношений. 
Тем не менее, в целом изменение ожиданий по фунту за последние пару месяцев нужно считать положительными. Все описанные негативные последствия Brexit еще сыграют свою роль в будущем. Как только прояснится политическая неопределенность в США, связанная с избранием нового президента, а по сути – с вероятностью изменения экономического курса, так быки по фунту попробуют предпринять попытку перехватить инициативу. С учетом чрезмерного ослабления фунта в последние месяцы эта попытка вполне может оказаться успешной, а фунт получит шанс провести глубокую коррекцию. 
 
 
Автор: Alexander Sergeev 
См. также 
Финансы 
 
    