
       
04.02.2016 
 
Родился в семье иммигрантов из Пакистана, отец был водителем автобуса, а мать - портнихой. Так что дорогу в политику пробивал без помощи семейных денег и родственных связей - получил степень юриста в университете Северного Лондона, работал в лоббистской компании, затем солиситором. Его основной специализацией были дела связанные с защитой прав человека, прежде всего - с расовой дискриминацией (на Википедии приводится с десяток дел, а если покопаться в прессе - то их гораздо больше). После почти десять лет адвокатской деятельности Хан пошел в политику, избрался в парламент, а при Гордоне Брауне стал Министром по делам местного правительства, муниципалитетов и местных общин. Затем, был министром по транспорту. Если верить Гардиан, то если бы Лейбористы выиграли выборы в 2010 году, то он мог бы пойти на повышение. Но этого не случилось. При этом он по-прежнему остается довольно заметной фигурой в Лейбористской партии да и вообще в политической жизни Лондона. 
Садик Хан - мусульманин. Кроме того, по своим политическим взглядам он не центрист, а довольно левый. Одно время занимал пост председателя Фабианского общества (с этого социалистического кружка в свое время начиналась Лейбористская партия). Кандидатуру Хана горячо поддерживает нынешний лидер партии Джереми Корбин. Хан - довольно яркое проявление нового курса у лейбористов: более левые, более ориентированные на поддержку этнических и религиозных меньшинств (сам Корбин любит при каждом удобном случае повторять, что в округе от которого он избрался живет множество представителей различных рас и национальностей, а его жена - мексиканка). 
Его предвыборная программа тоже довольно предсказуема: он предлагает снизить стоимость аренды жилья в Лондоне, ввести систему квот для этнических меньшинств в городской полиции, увеличить объемы городского строительства, а кроме того, ввести в Лондоне прожиточный минимум и обязать всех платить своим сотрудникам зарплаты не меньше чем этот уровень. Многие отмечают, что препятствием для избрания может послужить религия Хана - недавний опрос показал, что 31% лондонцев говорят, что жить с мэром-мусульманином им будет некомфортно. Сам Садик Хан с этим несогласен. Когда-то он стал первым мусульманином, избранным в парламент от Лондона: теперь, говорит он, лондонцы смогут показать, что британская столица - чрезвычайно космполитичный город. Если они выберут мэра-мусульманина. 
Автор: Egor Sennikov 

 
11.04.2016 
В Садике Хане смущает то, что у него очень странное окружение. Сам он, понятное дело, будучи адвокатом, не защищал террористов и их сторонников, занимаясь с моральной точки зрения делом нормальным - борясь против расовой нетерпимости и дискриминации. Но в его команде и окружении есть люди типа Сулеймана Гани, который выступает в защиту террористов Аль-Каеды, призывал к запрету геев, а женщин называл "подчиненными". (на прикрепленной к посту фотографии Сулейман Гани и Садик Хан митингуют) 
 
http://hurryupharry.org/2014/02/07/the-east-london-mosque-and-sulaiman-g... 
Садик Хан совместно выступал с Аззамом Тамими. Аззам Тамими - это важный товарищ в объединении британских мусульман, палестинец и, типа, ученый. Прославился тем, что высказывался по поводу всех карикатур на Мухаммеда, в том числе и в 2006 году, говоря, что "The publication of these cartoons will cause the world to tremble. Fire will be throughout the world if they don't stop". Садик публично оправдывал этого чувака, заявив, что это просто "цветистые" слова. 
У Садика Хана спичрайтером работает человек, который говорит, что убийство британского солдата Ли Ригби, которого зарезали в Лондоне два нигерийских мусульманина - это фейк и постановка. 
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3479734/Aide-Labour-s-London-may... 
В общем, это только вершина и это очень напрягает. Почему я уверен, что вершина? Потому что очень странные люди работают в Лейбористской партии. Ну вот например, советница муниципалитета Лутона, член Лейбористской партии Айсегуль Гурбуз выдала серию твитов, в которых восхищалась Гитлером. Из-за этого ей пришлось уйти в отставку но осадочек остался. Скрин твитов и фотка незадачливого политика прилагается. 
На этом остановимся; в следующий раз опишу других интересных лейбористов, окружающих Корбина, там есть чем восхититься. 
  
Автор: Egor Sennikov 
 
    