
      вперёд → 
 
09.02.2016 
Среди атеистов широко распространено мнение о негативном влиянии христианской церкви и христианства в целом на научно-технический прогресс. Помимо ставшего поистине легендарным "сожжения" Коперника, христианству приписывают все возможные проблемы Европы от тёмных веков до наших дней. 
Реальность остаётся куда более прозаичной. Пьер Морис Дюэм, французский физик и историк науки ещё в 19 веке указывал на огромную роль, которую сыграли католические философы и математики в научном прогрессе. 
Одним из фундаметов современной науки является научный метод, основы которого были заложены ещё великими философами античности, и который получил широкое развитие в дальнейшем во многом благодаря принятию вселенной как упорядоченной структуры. Именно первые христианские лидеры, Климент Александрийский и Василий Кесарийский, обращались к своим последователям и, что не менее важно, своим потомкам, заявляя о греческой мудрости как о "служанке богословия", наука и научный прогресс рассматривались ими как один из способов более точного познания Библии и Бога. 
Аврелий Августин, поддерживая изучение греческих наук, но сильно сомневался в греческой философии, которая противоречила христианскому учению своим убеждением в то, что мир не имеет начала. Это вылилось в слияние христианской философии с греческой наукой и стало базисом для последующего развития натурфилософии в позднем средневековье. 
Христианство было одной из причин публичного поощрения благотворительности, что послужило отличным стимулом для становления системы медицинского ухода за больными. На протяжении веков католическая церковь оставалась крупнейшим частным лицом на рынке больниц и исследовательских центров в мире. С самого падения Римской империи монастыри оставались центром образования в западной Европе. Первые средневековые университеты, многие из которых тесно связаны с церковью (Парижский, один из старейших в Европе, был основан как теологический университет) выпустили из своих стен множество видных деятелей теологии, таких как Фома Аквинский, Роберт Гроссетест, Альберт Великий, Роджер Бэкон, способствовавших развитию и повсеместному распространению научного метода. 
Огромен вклад христианской церкви и в инженерию, строительство крупных соборов сильно стимулировало как развитие строительных технологий, так и искусство архитектуры в целом. 
В 1179 году Папа Александр III, вопреки мнению атеистов XXI века о нетерпимости церкви к науке, запретил мастерам церковных школ брать деньги за лицензию на преподавание (licentia docendi) и приказал давать эту лицензию только квалифицированным специалистам. 
В 1231 году Папа Григорий IX совершил беспрецедентный для человечества поступок - издал Parens scientiarum, папскую буллу, не просто признавшую необходимость самоуправления и независимости Парижского университета, но, что намного важнее, разрешившую изучение человеческой анатомии. На такой шаг не решалось доселе ни одно из обществ планеты. Во всех культурах планеты изучение человеческой анатомии было просто немыслимо в связи со строжайшими табу, связанными с недостаточным уважением к умершим при выполнении вскрытия. До того момента лишь кратковременно в третьем веке диссекция была разрешена в Александрии, где сохранялись традиции вскрытия тел со времён мумификации. В остальной Римской империи любой вид диссекции был запрещён языческими властями, из-за чего великий античный анатом Гален был вынужден проводить всю свою работу на животных, в особенности на свиньях, что негативно сказалось на точности его исследований. 
Ещё папа Инокентий III, повелел проводить судебно-медицинскую экспертизу жертв убийств. Широкое распространение они получили к концу тринадцатого века именно в христианском западе материка. Это привело к уничтожению табу на вскрытие человеческих тел и в скором времени диссекция стала неотъемлемой частью университетского обучения врачей по всей Европе. 
Популярен и миф о борьбе церкви с Гелеоцентрической системой исключительно из желания защитить догматы веры. В крайних случаях речь заходит даже о том, что церковь якобы признавала лишь геоцентрическую теорию плоской Земли и за отрицание этого "сожгла" Коперника. Следует, однако, помнить, что вместо примитивной геоцентрической теории к тому моменту общепринятой являлась теория эпициклов, весьма замысловатая и, хотя и неверная, но дававшая неплохие (для своего времени) результаты вычислений, совпадавшие с наблюдаемым движением звёзд и планет. Гелиоцентрическая система же была открыта вопреки научному методу, который так любят "научные" атеисты, и, хотя и оказалась верной, но не подтверждалась наблюдаемыми данными и давала значительно худшие астрономические предсказания. Именно поэтому Коперник защищал свою теорию используя такие научные аргументы, как простоту его системы, её внутреннюю и внешнюю красоту. "В центре всего, в покое, находится Солнце. В этом прекраснейшем храме кто может найти этому светильнику лучшее место, чем то, из которого он может освещать всё одновременно?" 
Красивые слова слабо убеждали отцов церкви, получивших хорошее образование и видевших несовершенство и противоречия новой системы не только с писанием, но и с вполне научными данными, полученными путём наблюдения. Это и мешало признать новую теорию, пускай и оказавшуюся верной. 
Часто упрекают церковь за жестокость в период ренессанса , особенно достаётся ей за инквизицию и охоту на ведьм. Широко распространён 
взгляд на инквизиторов как на сумасшедших, сжигавших людей, особенно женщин без явного повода, чуть-ли не ради развлечения. Число жертв охоты достигает примерно 35 тысяч человек в промежутке с 1450 до 1750. Любопытна, правда, география охоты на ведьм: 30 тысяч было убито на территории Священной Римской Империи, по 2 тысячи в Британии с колониями и центральной Европе, 2 тысячи в Скандинавии. Всего тысяча смертных приговоров за колдовство была приведена в исполнение в Испании, Португалии и Италии вместе. Примечательно, что центрами охоты на ведьм оказались не радикально католические страны с полноценной действовавшей инквизицией, а страны, прошедшие через реформацию и порвавшие связи с Римом. Если в первых при подозрении в колдовстве дело передавалось инквизиторам, то во вторых люди часто занимались самосудом, либо действуя с разрешения светских властей. В лютеранских и кальвинистских государствах появились собственные, даже более суровые, чем католические, законы о колдовстве (например, был отменен пересмотр судебных дел). Так, в саксонском городе Кведлинбурге с населением в 12 тысяч человек за один только день 1589 года были сожжены 133 «ведьмы». В Силезии один из палачей сконструировал печь, в которой за 1651 год сжег 42 человека, включая двухлетних детей. 
Отдельный интерес представляет испанский отдел инквизиции. Именно он вошёл в историю своей невероятной жестокостью и многочисленностью жертв. Согласно записям,около 125,000 человек были допрошенны инквизицией, из которых 1.8% были убиты (2,250 человек). Большинство смертных приговоров было вынесено в первую декаду существования испанского отдела, с 1540 до 1700 года испанская инквизиция провела 44674 дела, 826 из которых закончились смертными приговорами и ещё 778 закончились "effigy" (символическим сожжением чучела вместо преследуемого человека). 
Популярна цифра о 100 тысяч жертв инквизиции в одних Нидерландах во времена правления Карла V и Филиппа II, что выглядит весьма интересно и интригующе, ведь именно в это время в Нидерландах шла Восьмидесятилетняя война между Испанией и бунтующими протестантскими Нидерландами. Списание жертв одной из наиболее длинных войн Европы на исключительно на церковь, тем более на испанскую инквизицию абсолютно нелепо. 
Несмотря на попытки выставить христианскую церковь абсолютно реакционной организацией, ставящей палки в колёса научному прогрессу, она не являлась такой в тёмное средневековье, не являлось такой в ренессанс и не является такой сейчас. Автором невероятного вклада в теорию Большого взрыва и основателем теории расширяющейся вселенной является бельгийский священник, Жорж Леметр, которому, его вера и обучение в иезуитском колледже нисколько не помешали стать одним из светил мировой науки. 
В конечном итоге христианская философия стала одной из основ европейской цивилизации, способствовав становлению всех самых успешных держав и империй последней тысячи лет. Именно христианский мир стал центром научного, культурного и социального прогресса, фактически создав современную западную цивилизацию, со всеми её успехами и достижениями, что делает заявления про реакционный характер христианской церкви во многом абсурдными. 
См.также 
Мормоны  
Протестантизм  
вперёд → 
 
    