
       
05.01.2017 
Немного мюслей про Рюриковичей и теорию игр. Когда болеешь - всегда тянет кого-нибудь поучать, лол. 
Наткнулся на статью Травина про то, что Владимир Святой был, в терминологии Мансура Олсона, "стационарным бандитом". В этой формулировке нет ничего оскорбительного - в терминах Олсона бандитом, то кочующими, то оседлыми, были и фараон Рамзес, и Александр Македонский, и Цезарь, и Карл Великий, и Фридрих Барбаросса, и Иван Грозный, и Елизавета Английская, и вообще любой древний правитель. Любой правитель стремилось вытрясти со своих подданных максимум налогов (так, чтобы поддержать воспроизводство этих подданных и не спровоцировать бунт) - не потому, что государство это обязательно было таким жадным и злобным, а потому, что у правителя были конкуренты, готовые занять его место - будь то родной брат, мечтающий об отцовском троне, соседний князь, желающий расширить собственные владения, или кочевники, на протяжении тысячелетий угрожавшие аграрным цивилизациям Евразии и мечтающие покорить отобрать у богатой, трусливой и зажиревшей аграрной элиты всё, что можно отобрать: в этой ситуации выдавливать нужно было возможный максимум - просто чтобы выжить. Принципиально другой тип государства начинает появляться только в XVIII веке, с зарождением национального государства в Великобритании, Франции, Швеции и Америке. 
Варяги, приходившие на Среднерусскую равнину, изначально пытались поставить под свой контроль путь из Варяг в Персы, а не в Греки - путь по Волге к Каспию и дальше на юг (по этому пути, кстати, путешествовал Антонио Бандерос в фильме "Тринадцатый воин"). Собственно, этот путь был много важнее и оживлённее, чем из Варяг в Греки, и в кладах викингов находятся в основном не византийские, а арабские монеты. Начав как бандиты кочевые https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8%D0%B9%D1%81..., при Святославе варяги попытались превратиться в варягов стационарных, покорив Булгарию, Хазарию и доходя до Дербента, наводя при этом страх на самого багдадского халифа. Но закрепиться в степях выросшим среди фьордов и скал викингам не удалось. Не удалось и поставить под свой контроль одно из ответвлений Шёлкового пути, идущее вдоль южных предгорий Кавказа в Крым и дальше в Константинополь - хотя и Владимир брал Херсон (ныне Севастополь) - главную крымскую гавань, и князь небольшой Тмутаракани Мстислав Храбрый на равных говорил с самим Ярославом Мудрым, и один из Рюриковичей даже был грузинским царём. Но и в Причерноморье закрепиться русам не удалось. 
Древнерусское государство строилось вокруг пути из Варяг в Греки - здесь, на реках западной России, среди дремучих лесов, варяги чувствовали себя как дома. Держава Рюриковичей строилась вдоль оси Новгород - Полоцк - Киев (в трёх этих столичных городах были построены храмы Святой Софии). Больше того, активное передвижение по этому пути началось именно после появления Древнерусского государства https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D0%B7_%D0%... Получается, что государство появляется вокруг Варяжского пути, но и сам Варяжский путь появляется одновременно с государством. Почему так? 
Больше того. Империя Карла Великого тоже строилась вокруг речного пути по Рейну; здесь, в чудесном Ахене, располагался императорский дворец, а земли вдоль Рейна назывались Палатинатом и управлялись "дворцовыми графами" - пфальцграфами (отсюда более позднее название этих земель - Пфальц). Палатинат для императоров Запада значил примерно то же, что будет значить королевский домен для французских Каролингов на протяжении Средних веков, Австрия - для венских Габсбургов, Каталония - для Габсбургов мадридских, а Бранденбург - для прусских королей. То есть пока на востоке Европы создавалось могущественное государство вдоль одного речного пути, на западе ещё более могущественное государство тоже строилось вокруг другого речного пути (Палатинат станет и первоначальным ядром Германской империи - лишь много позже центр переместится в Южную Германию, к Регенсбургу). 
Попытаемся пофантазировать. Положим, есть сотня купцов, готовых везти свой товар - у каждого он стоит по сто золотых - по реке. На них может быть наложен налог, при этом каждый дополнительный процент налога уменьшает число купцов на одного - очередной купец отказывается от поездки (то есть если налог составит 10 % - десять купцов откажутся от путешествия, а 90 поедут; при налоге в 90 % поедут всего 10 купцов). 
Предположим, что на реке строит замок могучая Брюнгильда (редкостная сука - посмотрите, что она с бодибилдерами делает http://www.artscroll.ru/Images/2008/j/Johann%20Heinrich%20Fussli/000007.jpg ). Какой налог ей будет оптимально ввести? Очевидно, 50 % - при этом её выгода (2500 золотых) будет оптимальной (попытайтесь найти другую, более выгодную ставку); по реке будут плыть 50 купцов. Но что будет, если рядом на реке замок построит ещё и Крюнхильда? Можно предположить, что они решат поделить налоговые поступления - каждая из них будет взимать 25 % налога; тогда 2500 золотых будут разделены надвое, каждой достанется по 1250. Но что если в этом случае Крюнхильда повысит налог до 35 %? Купцов станет 40, доход Крюнхильды вырастет с 1250 до 1400 золотых, а Брюнгильды - упадёт с 1250 до 1000. Вряд ли Брюнгильда будет с этим мириться. 
Если предположить, что Брюнгильда и Крюнхильда будут конкурировать по Курно https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BF%D0%BE..., каждая из них будет вводить налог в 33,3 %, то есть суммарный налог составит 66,6%, а общий размер "пирога" составит 2222 (вот даже нарисовал для самых маленьких https://pp.vk.me/c638422/v638422332/18b7e/cHSGtAOD0s8.jpg ). Если конкуренция будет по Штакельбергу https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%A... - Брюнгильда будет взимать налог в 50 %, а Крюнхильда - 25 %; суммарная выгода составит 1875 золотых. Если замок решит построить ещё и Гунтер - суммарная налоговая ставка вырастет ещё сильнее, по какой бы из моделей ни взаимодействовали игроки, и общий "пирог" ещё больше уменьшится. Если замки построят ещё и Хаген, Этцель, Дитрих, Данкварт и другие, суммарная налоговая ставка будет постепенно приближаться к 100 %, а выгода каждого из владельцев замка постепенно сожмётся до одного золотого. Обычно такие простенькие модели, как Курно и Штакельберга, призваны показать студентам, почему чем больше конкурентов на рынке - тем больше выпуск, ниже цена товара и больше общественная выгода. Но в этом случае всё наоборот - наибольшая общая выгода будет при наличии монополиста. Можно описать это и в терминах модели "ястребы-голуби" https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%C2%AB%D0%AF%D1%8... - чем больше ястребов, тем меньше будет голубей и тем дальше будет снижаться общая выгода. 
Но что если из далёкой Трансильвании, после победы над очередным драконом, вернётся славный рыцарь Зигфрид? Что если он заставит каждого из феодалов взимать только часть оптимального налога 50 % - и ни на один золотой больше? Во-первых, вырастет выгода каждого из феодалов (даже если они будут должны отдавать часть дохода Зигфриду на создание системы ПДО - противодраконьей обороны). Во-вторых, вырастет и число купцов, плывущих по реке, и налоги с них будут взимать более низкие, чем в случае наличия многих независимых замковладельцев. В общем, всем будет хорошо, кроме тех, кто попытается выёбываться и получит от Зигфрида мечом по башке. 
В случае с Рейном и путём из Балтики в Чёрное море роль Зигфрида выполняли Каролинги и Рюриковичи соответственно. Как только плыть от Новгорода до Днепровских порогов стало относительно недорого и безопасно - по этому пути двинулись варяжские ладьи. 
А зачем нам знать все эти забавные штуки? На самом деле, история с путём из Варяг в Греки показывает одну важную штуку - централизованная коррупция почти всегда выгоднее коррупции децентрализованной. Действительно, коррупционер-монополист не будет резать курицу, несущую золотые яйца. Собственно, поэтому, например, к концу девяностых - началу нулевых ментовские крыши по большей части вытеснили крыши воровские. 
Больше того - именно эту задачу, централизацию коррупции, пытался выполнить вечно легитимный президент Украины Янукович - конечно, не по причине заботы о судьбах родины, а по причине жадности, стремления к власти и вечного желания всего украинского политикума быть похожими на Путина (по крайней мере, на их представление о Путине). Украинское государство с полунезависимыми госорганами и вечными олигархическими войнами страдало от децентрализации коррупционных промыслов, и их объединение под контролем единого центра могло бы, действительно, сильно поспособствовать вылезанию Украины из той дыры, в которой она оказалась к 2010 году (собственно, образцовый пример централизации коррупции показал в своё время Саакашвили, успешно выбивавший бабло в "антикоррупционные" фонды со всех встречных и поперечных предпринимателей и при этом беспощадно давивший всех прочих рэкетиров). В определённый момент Янукович добился столь значительных успехов, что даже смог объединить против себя сразу всех олигархов, которые по-быстрому и устроили переворот. 
Вот так мы и пришли от Киева к Киеву. История повторяется, вот только Янукович на Владимира Святого чот не потянул как-то. 
Такие дела. 
 
http://www.rosbalt.ru/blogs/2017/01/04/1580907.html 
Автор: Ватоадмин 
 
    