
       
27.11.2016 
 
Немножк фактов. Чили - самая развитая страна Латинской Америки на данный момент, считается одной из самых стабильных и процветающих стран в регионе. В 2006 году Чили вышла на первое место по уровню ВВП на душу населения в ЛА. В 2010 Чили стала единственной страной, вошедшей в клуб развитых стран, ОЭСР. В Индексе глобальной конкурентоспособности занимает 33 место (ближайшая страна из ЛА, Мексика, занимает 51). В столь любимыми левыми Индексе Человеческого развития Чили занимает 42 место (Куба - 67), второе место в ЛА после Аргентины. По качеству жизни стабильно занимает первое место в ЛА . 
И, кстати, самая ироничная часть - в Чили тоже есть государственная (почти) бесплатная медицина, причём текущая система создана была никем иным, как Пиночетом (впрочем, работники могут выбрать в какой системе они хотят быть - либо платить взносы в государственную, либо пользоваться частной). 
 
Автор: Misaka Mikotova 
См.также 
Пиночет, Аугусто 
 
    