
      вперёд → 
 
Подготовленный сотрудником Университета Западного Онтарио Филиппом Раштоном (Philippe Rushton) и Артуром Дженсеном (Arthur Jensen) из Университета Калифорнии в Беркли шестидесятистраничный труд «30 лет исследований расовых отличий в области когнитивных способностей» (Thirty Years of Research on Race Differences in Cognitive Ability) будет опубликован в июньском номере журнала Американской ассоциации психологов «Psychology, Public Policy and Law». 
Согласно данным, собранным авторами исследования, существует четко прослеживающаяся зависимость между уровнем интеллекта испытуемого и цветом его кожи, говорится в пресс-релизе Исследовательского института имени Чарльза Дарвина. Авторы подкрепляют свои утверждения массивом статистических данных, собранных за последние 90 лет: начиная со времен Первой мировой войны, когда впервые стали массово тестировать солдат, призываемых на военную службу в армию США, и заканчивая еще более внушительным исследованием американских офисных служащих, военных и студентов вузов (higher-education test takers) в 2001 году, когда тестированию подверглись шесть миллионов человек. 
По словам господина Раштона, даже при совпадающих уровнях образования родителей разница в уровнях интеллекта между представителями разных рас проявляется уже в трехлетнем возрасте, и, соответственно, ее нельзя списать на невозможность получить приличное образование и другие ограничивающие факторы. Попытавшись определить причину столь явной дифференциации, Раштон и Дженсен разбили свои выводы на десять категорий. 
1. Несмотря на то, что IQ-тесты разрабатывались белыми и для белых, азиаты демонстрируют более высокий уровень интеллекта, нежели белые, вне зависимости от места проживания. Средний IQ для азиатов составляет около 106, для белых — около 100, для негров — от 85 в Соединенных Штатах до 70 в области так называемой Черной Африки (sub-Saharan Africa). 
2. Ярче всего расовые различия проявляются в тестах, измеряющих так называемый «общий уровень коэффициента интеллекта» (существуют тесты, измеряющие математические, вербальные способности и пространственный интеллект). Разница в уровне интеллекта белых и чернокожих сильнее видна в тестах типа «Backward Digit Span» (нужно запомнить и произнести в обратной последовательный до девяти произвольно выданных чисел) и слабее — тестах «Forward Digit Span» (то же самое, но в прямой последовательности). 
3. «Генетическая архитектура» (Gene-Environment Architecture) IQ примерно одинакова для всех рас и в основном зависит от наследственности. Обследовав неназванное количество близнецов негроидной, монголоидной и европеоидной рас, исследователи пришли к выводу, что на наследственные факторы приходится 50% веса в формировании интеллекта. 
4. Исследования с помощью метода магнитного резонанса показывают, что корреляция между уровнем IQ и весом мозга составляет примерно 0,4. Чем больше мозг, тем больше в нем нейронов и синапсов, благодаря чему вырастает и скорость обработки информации. Ко времени достижения зрелости, средний объем мозга азиатов превышает объем мозга белого на один кубический сантиметр. В свою очередь, белый обгоняет чернокожего на пять кубических сантиметров. 
5. Разница в уровнях интеллекта сохраняется в случаях межрасовых усыновлений. Если принадлежащая к среднему классу семья белых усыновляет чернокожего ребенка, к достижению совершеннолетия он будет демонстрировать в среднем худший уровень IQ, нежели его родители. В случае с усыновлением ребенка-азиата ситуация будет прямо противоположной. 
6. Уровень IQ среди чернокожих связан с оттенком кожи: чем кожа светлее, тем, в среднем, выше IQ. В Южной Африке уровень IQ метисов составляет в среднем около 85, чистых негров — около 70 и белых — 100. 
7. Уровень IQ всегда стремится к среднему значению, установленному для представителей данной расы. Родители, демонстрирующие очень высокий уровень интеллекта, как правило, имеют достаточно в этом смысле средних детей. Если у родителей, принадлежащих к негроидной и европеоидной расам, был зафиксирован IQ 115, их дети будут иметь IQ на уровне 85 и 100 соответственно. 
8. Существует явная зависимость между расовой принадлежностью и скоростью взросления индивидуума (в этот показатель входит достижение физической и половой зрелости, развитие личности и социальных навыков и даже время, через которое младенец начал ползать, бегать и самостоятельно одеваться). Здесь ситуация выглядит так: чернокожие взрослеют быстрее, азиаты — позже. Белые, как и следовало ожидать, топчутся где-то посередине. 
9. Расовая дифференциация по уровню интеллекта подтверждает концепцию происхождения человечества в Африке с его постепенной экспансией на Север. Более суровые условия жизни верхних широт требовали от наших предков более высокой сообразительности. 
10. Аргументы критиков расовой теории, списывающих расовые различия на разный уровень образования и социального окружения, по всей видимости, не могут объяснить накопившиеся за последние 90 лет статистические закономерности. Искоренение расовой сегрегации и проведение политики «affirmative action» (так называемая «положительная дискриминация», ставящая представителей некогда угнетаемых социальных и этнических групп в привилегированное положение по сравнению с наследниками бывших угнетателей) пока не дали никакого эффекта. 
В заключение, авторы работы призывают политиков оценивать людей как индивидуумов, а не представителей каких-либо расовых или этнических групп. 
http://elementy.ru/news/25614 
https://www1.udel.edu/educ/gottfredson/30years/Rushton-Jensen30years.pdf 
 
Репост с European Pride 

 
24.08.2016 
Капитализм и негры 
(мне правда лень переводить параграфы текста из англоязычных учебников, поэтому читайте как есть) 
В 2003 году исследование историка Шелдона Стёрна(ПХД из Гарварда) показало, что в 49 штатах из 50 работорговлю преподают под углом «проклятые белые дьяволы обижали бедных диндунафинов», а неудобные подробности просто опускают.[1] В то же время в самой Африке работорговлю помнят и говорят о ней ней под совсем другим углом[2]: 
Where did the supply of slaves come from? First, the Portuguese themselves kidnapped some Africans. But the bulk of the supply came from the Nigerians. These Nigerian middlemen moved to the interior where they captured other Nigerians who belonged to other communities. The middlemen also purchased many of the slaves from the people in the interior . . . . Many Nigerian middlemen began to depend totally on the slave trade and neglected every other business and occupation. The result was that when the trade was abolished [by England in 1807] these Nigerians began to protest. As years went by and the trade collapsed such Nigerians lost their sources of income and became impoverished. 
(tl;dr: негры так привыкли к захвату и продаже своих сородичей в рабство Европейцам, что перестали развивать всё, кроме работорговли. И когда рабство в первом мире отменили – страны пошли по пизде, т.к. единственный способ заработка исчез) 
Политик и педагог из Ганы, Самуэль Сулемана Фусейни, признал, что его предки из народа Ашанти сколотили своё состояние на похищении, порабощении и продаже соплеменников в рабство европейцам. Ещё один политик из Ганы, Кофи Авонуур писал: «Над Африкой нависла тень вины и отрицания нашего участия в работорговле. Мы тоже виноваты в, наверное, самом ужасном преступлении в истории человечества.»[3] 
В 2000 году президент Бенина принёс свои извинения всему миру за «продажу своих сограждан в рабство европейским работорговцам». Событие посетило куча делегатов из разных стран, в том числе и из США. Президент Мэтью Керекоу сказал: «Мы просим нас понять и простить». Посол Бенина в США поддержал президента и заявил, что «мы тоже виноваты в этом ужасном преступлении».[4] 
Годом спустя, президент Сенегала Абдула Уэйд «потомок и наследник поколения африканских королей, которые как имели рабов, так ими и торговали» призвал Африку, Америку и Европу признать и распространять сведения о том, что невиновных в работорговле нет.[5] 
До подобного заявления, конечно, подобные вещи происходили и в культуре[6]:был снят фильм о рабстве негров, который показывал полноценную картинку от режиссёра Роджера Гноанф Мбала, который решил «открыть прежние раны, скрытые виной и стыдом, чтобы через открытую дискуссию их залечить». На фильм отреагировал министр культуры Буркина Фасо, заявив, что «это действительно так. Нам нужны такие фильмы, чтобы напомнить своим детям о нашем прошлом.»[7] 
Также было снято много ТВ-передач: Africans in America (PBS, 1998), Wonders of the African World (PBS, 1999) и The African Trade (History Channel International, 2000), рассказывающие о том, что рабство процветало в Африке ещё до прихода европейцев: 
The white man did not introduce slavery to Africa . . . . And by the fifteenth century, men with dark skin had become quite comfortable with the concept of man as property . . . . Long before the arrival of Europeans on West Africa’s coast, the two continents shared a common acceptance of slavery as an unavoidable and necessary—perhaps even desirable—fact of existence. The commerce between the two continents, as tragic as it would become, developed upon familiar territory. Slavery was not a twisted European manipulation, although Europe capitalized on a mutual understanding and greedily expanded the slave trade into what would become a horrific enterprise . . . . It was a thunder that had no sound. Tribe stalked tribe, and eventually more than 20 million Africans would be kidnapped in their own homeland.[8] 
Историки подсчитали, что 10 миллионов рабов так и не увидели рабства, умерев по дороге к кораблям европейцев, будучи забитыми до смерти своими чёрными хозяевами[9]. Рабов либо продавали, либо «обезглавливали на месте». Если раба не получилось продать – чёрный хозяин его убивал на глазах европейцев[10]. 
Сейчас, конечно, ситуация идёт на улучшение и многие учебники, выпускаемые в США, уже начали писать полную правду о рабстве, «плохих американцах» и «невиновных неграх», но чот пока не работает, как мы видим на примере ниггеров из США. 
[1] Sheldon M. Stern, Effective State Standards for U.S. History: A 2003 Report Card (Washington, D.C.: Thomas B. Fordham Foundation, 2003). This report is available for downloading at www.edexcellence.net 
[2] Michael Omolewa, CertificateHistory of Nigeria (Lagos, Nigeria: Longman Group, 1991), 96–103, cited in Dana Lindaman and Kyle Ward, History Lessons: How Textbooks around the World Portray U.S. History (New York: New Press, 2004), 79-83. 
[3] Johnson, et al., Africans in America, 2–3; Howard W. French, “On Slavery, Africans Say the Guilt Is Theirs, Too,” New York Times, 27 December 1994, A4. 
[4]“Benin Apologizes for Role in Slave Trade,” Boston Globe, 19 April 2000; Richmond Times-Dispatch, 29 June 2003. 
[5] Ellen Knickmeyer, “Senegal’s President Rejects Idea of Slavery Reparations,” Boston Globe, 30 August 2001, A27. 
[6] Brahima Ouadraego, “African Film Depicts Blacks Enslaving Blacks,” Boston Globe, 4 March 2001. The film won a grand prize at the film festival in Amiens, France, in November 2000. [4] “Benin Apologizes for Role in Slave Trade,” Boston Globe, 19 April 2000; Richmond Times-Dispatch, 29 June 2003. 
[7] Loren King, “A Disturbing Look at Betrayals of Slaves,” Boston Globe, 21 September 2001, C7. 
[8] Johnson, et al., Africans in America, 2, 5, 7; Seymour Drescher and Stanley L. Engerman, eds., A Historical Guide to World Slavery (Oxford: Oxford University Press, 1998), 370-375 
[9] Johnson, et al., Africans in America, 7, 69–70. 
[10] Ibid.; Drescher and Engerman, Historical Guide toWorld Slavery, 34. 
Автор: Maria Vetrova 
вперёд → 
 
    