
       
16.07.2016 
 
В первой части ватоадмин коротенько рассказал вам, откуда взялась вражда между армией и исламистами на туреччине http://vk.com/wall-50177168_347598. Теперь - коротко о правлении Эрдогана. 
Биографию самого Рэджеп Таипыча, родившегося в небогатой семье и проведшего по крайней мере часть своего детства в гопнических районах Стамбула - старой столицы, сохраняющей следы былого имперского величия (никого не напоминает?) - биографию можете сами прочитать в этих ваших интернетах. Выпускник школы имамов, Эрдоган стал одним из наследников первого открытого исламиста на посту премьера Турецкой Республики Неджа Эрбакана. (Сам Эрбакан был вынужден уйти со своего поста в 1997 после военного переворота - лайт: тогда военным было достаточно объявить ультиматум на заседании Совбеза). В начале 2000-х, после проведения (отчасти под нажимом США) либерализации турецкой политической системы, победившая на выборах Партия справедливости и развития сделала своего лидера Эрдогана премьером. 
И начались великие успехи. 
При Эрдогане только лишь за 10 лет - с 2002 по 2012 - суммарный долларовый ВВП вырос втрое. Одним из основных достижений Эрдогана считают макроэкономическую стабилизацию - привычная двух-трёхзначная годовая инфляция сменилась вполне умеренной однозначной. Дефицит бюджета практически исчез, и покрывать его сеньоражем больше не было необходимости. 
Ещё одной ключевой реформой Эрдогана была реформа образовательная. Успех в этой сфере, в целом, общепризнан 
http://blogs.worldbank.org/education/closing-gap-turkey-evidence-improve... 
По результатам стандартных тестов школьников PISA (гы), проводимых ОЭСР, средний уровень турецких школьников продвинулся на 25 пунктов - результат впечатляющий и не могущий быть объяснённым просто экономическим ростом. Полное среднее образование стали получать не 50%, как в 2001-2 гг., а почти 70 % подростков. В высшем образовании Эрдоган сделал ставку не на склеротичные, неэффективные, коррумпированные старые университеты, а на новые, в первую очередь - частные, стремящиеся работать по американским образовательным технологиям вузы. В одном только Стамбуле за время его правления появилось 16 частных университетов. Старейший Стамбульский университет в последние годы вообще исчез из мировых рейтингов, а на первом месте долгие годы находился старейший частный (основанный, правда, всего-то в 1984 году) Университет Билкента. Но вот уже два года его обгоняет государственный Ближневосточный технический (85-е место в мировом рейтинге THE-QS при том, что впервые в рейтинг вуз попал в 2010 - успех действительно ошеломляющий), служащий локомотивом образовательной реформы (знакомые с российской системой могут представить Вышку и Физтех в одном лице с РЭШ, Сколково и НМУ до кучи - и примерно поймёте, что значит для Турции METU). 
Во внешней политике Эрдогану понравилась концепция профессора Ахмета Давутоглу. Турция должна была быть копьём, направленным в сторону Европы (кончиком копья служил Стамбул): она должна была сама прийти в Европу и привести с собой другие мусульманские страны, обеспечив мирное сосуществование и процветание двух цивилизаций. Давутоглу больше интересовала та часть, где "прийти в Европу", Эрдогана - где "объединить мусульман", но в целом они спелись, и Давутоглу стал верным оруженосцем и даже премьером при уже президенте Эрдогане (под шумок была проведена конституционная реформа, превратившая Турцию из парламентской в президентскую республику). Но это всё стратегия, а в тактике Реджеп Таипыч придерживался принципа "ноль проблем с соседями", стараясь дружить со всеми - от Асада, с которым они вместе с семьями отдыхали на море в одном отеле, и до извечно враждебной Греции, в отношениях которой сохранялись принципы "дипломатии землетрясений" 
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE-%D1%82%D1%8... 
Турецкая армия численностью примерно в полмиллиона человек считается одной из сильнейших в мире. Только тяжёлой бронетехники - танков и САУ - насчитывается шесть тысяч единиц, примерно столько же буксируемых орудий. В авиации - четыре сотни американских истребителей. Офицерская карьера остаётся одной из самых престижных. 
В общем, положение - лучше не придумаешь. 
На этом сеанс магии заканчивается, переходим к разоблачению. 
Рост реального подушевого ВВП за 10 первых лет правления Эрдогана составил 43 % (суммарный вырос на 60 с гаком), всё остальное - это укрепление лиры относительно доллара. (В России укрепление рубля к доллару было таким стремительным, что за сентябрь 1998 - сентябрь 2008 подушевой долларовый ВВП чуть ли не удесятерился). Это неплохой результат, но хуже, чем в среднем в развивающихся странах (пик релейтид). 
http://rodrik.typepad.com/dani_rodriks_weblog/2013/06/how-well-did-the-t... 
Турция всё так же остаётся в основном сборочно-пошивочным цехом Европы (неудивительно, что основная подотрасль химпрома - производство пластмасс), ну и ещё приятным курортом со свежими овощами и фруктами. Несогласные могут припомнить список всемирно известных турецких брендов. Наукоёмкость турецкой промышленности всё так же низка, а главным фактором роста остаётся прозрачная для товаров граница с Евросоюзом. В последнее время турецкая экономика гнётся под бременем горы плохих долгов 
http://www.reuters.com/article/us-turkey-economy-bankruptcy-idUSKCN0XV0EF 
В 2014 году турецкая лира упала по отношению к доллару сильнее любой другой сколько-нибудь значимой валюты, за исключением валют России, Украины и Венесуэлы (один народ, одна вера, одна судьба, вот это всё). 
Хотя средний уровень школьников при Эрдогане вырос, уровень лучших школьников упал просто катастрофически (пик релейтид). Эрдоган не был бы исламистом, если бы не стремился ввести в образование по-максимуму элемент ислама - и вот уже тысячи и тысячи совершенно нерелигиозных молодых людей после школы оказываются против своего желания в Школах имамов 
http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/10/turkey-education-reform... 
Ну а во внешней политике всё пошло в разнос. Даже шутки про политику "ноль проблем с соседями" уже всем надоели. У Турции просто нет беспроблемного соседа - Ирак грозится войной за то, что турки в борьбе с курдами заходят на его территорию, с Израилем после "гуманитарного конвоя" в Газу несколько лет вообще не было дипотношений, с египетским президент-фельдаршалом, жестоко подавившим у себя Братьев-мусульман, отношения вообще на грани войны, Иран сам уже много лет готовится к войне с Турцией, США не испытывают ни малейшего восторга в отношении своего восточного союзника, в Сирии продолжается кровавая баня, и даже лучший друг принялся бомбить туркоманов у самой границы (это как если бы США начали бомбить ДНР). В 2010 году Викиликс опубликовали документы, свидетельствующие о подготовке турецкого вторжения на ряд греческих островов (обе страны входят в состав НАТО, если чо). Перспектива вступления в Евросоюз - один из основных пунктов программы Партии справедливости и развития - теряется в тумане, и Эрдоган рискует занять место Путина в качестве всеевропейского пугала: если Путин, по словам нового министра иностранных дел Её Величества Бориса Джонсона, является всего-навсего злобной версией эльфа Добби, то президент Турции уже представляется отъявленным мастурбатором и зоофилом. 
Турецкая армия призывная, срок призыва - от 6 до 15 месяцев. Это позволяет иметь большой мобилизационный резерв, но не позволяет использовать армию как прецизионный, эффективный механизм быстрого решения локальных проблем. Боевой опыт офицерского корпуса ограничен несколькими миротворческими операциями и борьбой с курдами; последнее самостоятельное крупное сражение армия дала 94 года назад (Корейская война и стычки с греками не в счёт). Из четырёх с половиной тысяч танков лишь четыре сотни - современные Леопард-2, а большая часть - разработанные в годы Корейской войны M-48 (остальные - старенькие Леопард-1 и М-60, которые и можно было сегодня увидеть на улицах). Основное орудие тяжёлой артиллерии - M115; разработка началась в 1927-м. Основа авиации - 260 F-16 старых модификаций, остальные вообще годятся только в учебных целях. Выбирая несколько лет назад системы стратегического ПВО, турки предпочли американским Пэтриотам и русским С-300 китайские комплексы. Объяснением этого служит не превосходство китайского оружия, а его подавляющая дешевизна: Турция не может позволить себе дорогую русскую или американскую технику. Обещанный сверхсовременный танк "Алтай" на поверку оказывается упрощённой версией корейской "Чёрной пантеры" (в свою очередь, вариация на тему "Абрамса"). Экономический рост не дал Турции самостоятельную современную оборонку; всё, что есть - малозначительные лицензионные производства. Смогут ли в случае большой войны автосборочные фабрики начать производство танков, а химзаводы перейти от выпуска пластика к выпуску тротила и гексогена - вопрос риторический. Репрессии Эрдогана в отношении высшего военного командования, когда были арестованы лидеры переворотов 1980 и 1997 гг. (про это стоит написать отдельно; кажется, на Карнеги была хорошая статья, найду - кину сюда) привели к разладу в устоявшейся военной иерархии, породили недоверие и скрытое презрение к действующему командованию. 
 
 
 
Автор: Ватоадмин 
Cм.также 
Турция  
 
    