
       
12.11.2016 
Да, кстати, раз речь в шутку зашла о Латвии, то и о Эстонии можно замолвить слово. Понимаю, что проблемы чухни тут мало кого беспокоят, но все-таки внимания она достойна, потому что какой-то год назад, когда не было никакого Брексита, Восточная Европа была чуть ли не единственной надеждой на правый камбек. Ну и да, молодые демократии — это всегда интересно. 
Олдфаги возможно помнят, что в группе были посты о том, как у Эстонии получилось стать самой богатой страной ex-USSR, и самой продвинутой в электронном плане. Что по ее примеру «электронное гражданство» вроде как собирается взять себе на вооружение Сингапур. Что Эстония — одна из самых свободных экономик мира по консервативному рейтингу Heritage, на данный момент даже выше UK. Что эстонская налоговая система — на 1 месте в мировом рейтинге по удобству, и ее приводили в пример Джеб Буш и Тед Круз (до сих пор надеюсь на его победу) в своих предвыборных речах. 
Так вот, это я к чему напоминаю. Все хорошее когда-нибудь заканчивается. 
Несколько дней назад в Эстонии произошел небольшой парламентский переворот. Премьер-министру от праволиберальной Партии Реформ был объявлен вотум недоверия. Премьер-министр сам по себе был скучный и никакой, и свидетельствовал о том, что в самой партии есть небольшой дефицит ярких кадров и идей. Однако для вотума недоверия этого, конечно, недостаточно. Основная же причина была не то что бы натянутая — слабый экономический рост, который в 2016 году по разным прогнозам составит 1.1-1.5%. Но все же, причина эта кажется странной, учитывая то, что экономика растет плохо по всему Евросоюзу, а в 2017 году рост ВВП самой Эстонии по прогнозам составил бы уже около 2.3 процентов. 
Вотум недоверия поддержали партнеры реформистов по правящей коалиции — Социал-Демократическая Партия и консервативная IRL. Новую коалицию сформировала Центристкая Партия (социал-демократы). 
Что такое Центристкая Партия? Это партия, основной электорат которой, на протяжении всей истории ее существования — русскоязычное «меньшинство». Отдельно стоит упоминуть ее, до недавнего времени, главу — Эдгара Сависаара. Это человек прекрасен тем, что недавно был отстранен от должности мэра Таллинна и председателя партии из-за обвинения в коррупции с участием швейцарских фондов. Причем подозрения во взятках ходили о нем последние лет 5, но собрать доказательство смогли только недавно. Также обвинялся в растрате городского бюджета на свою предвыборную кампанию (это доказали), и продвижении своей партии на страницах городской газеты, финансируемой за счет того же городского бюджета. А еще он как-то сказал, что рыночный капитализм — это прошлый век, а плановая экономика — будущее. Ну и что Крым — это Россия, он тоже как-то обмолвился. 
Плавно подхожу к главному, а именно к программе нового правительства. 
А программа будет примерно следующая: 
1) Борьба с разницей в доходах. 
2) Несмотря на то, что налоговая система Эстонии — самая удобная в мире, ее нужно переделать. В том числе, путем ввода прогрессивной шкалы. 
3) Увеличение трат на некоторые категории госслужащих. 
4) Укрепление «добрососедских отношений в регионе». Ну, вы поняли. 
5) Увеличение количества срочников в армии. То есть, судя по всему, список заболеваний, являющихся основанием для откоса от службы, будет сокращен. Кстати, и центристы, и социал-демократы в своих предвыборных программах говорили, что будут прилагать усилия для отказа от обязательной военной службы. 
6) Стимулирование экономики путем вливания в нее госденег 
7) Увеличение социалки (материнство, соцобеспечение, здравоохранение) 
8) Несмотря на то, что Центробанк Эстонии уже озвучил свою отрицательную позицию по данному вопросу, средства на новые нужды планируется брать в виде кредитов от Евросоюза. Напомню, что государственный долг Эстонии — чуть больше 9 процентов, это один из самых низких в Евросоюзе. Латвия — 38%, Финляндия — 57%. 
Что самое смешное в этой истории? Нет, не то, что левые сразу же начинают повышать госрасходы, это и так очевидно и известно. Самое смешное то, что консервативная IRL, которая войдет в новое правительство, сразу заявляла, что будет выступать против прогрессивной шкалы и любого роста налогов. Но левые не стали советоваться с ними по этому поводу. Новым министром экономики, скорей всего, будет Кадри Симсон от пророссийской Центристкой Партии. 
Судя по всему, консерваторам, кроме увеличения призыва срочников, удалось пропихнуть в программу пункт о прежней принципиальной позиции по Крыму и территориальной целостности Украины. Учитывая то, что влияние Эстонии на политику Евросоюза микро/наноскопическое, а премьер-министром будет человек от партии-партнера Единой Росии, смысл существования этого пункта — под большим вопросом. 
Автор: Alexander Velichko 
См. также 
Восточная Европа 
Постсоциалистические страны 
 
    